©Kancelaria Sejmu                                                                         s. 1/197




                                Dz. U. 1994 Nr 121 poz. 591



                                                                                                     Opracowano na
                                                                                                     podstawie:      t.j.
                                         U S T AWA                                                   Dz. U. z 2026 r.
                                                                                                     poz. 522, 640, 644
                                  z dnia 29 września 1994 r.

                                      o rachunkowości1)


                                           Rozdział 1

                                        Przepisy ogólne

       Art. 1. Ustawa określa zasady rachunkowości oraz zasady wykonywania
działalności w zakresie usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych.

       Art. 2. 1. Przepisy ustawy o rachunkowości, zwanej dalej „ustawą”, stosuje się,
z zastrzeżeniem ust. 3, do mających siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej:
1)     spółek handlowych (osobowych i kapitałowych, w tym również w organizacji)
       oraz spółek cywilnych, z zastrzeżeniem pkt 2, a także innych osób prawnych,
       z wyjątkiem Skarbu Państwa i Narodowego Banku Polskiego;




1)
     Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia następujących dyrektyw
     Wspólnot Europejskich:
     1) dyrektywy 2001/65/WE z dnia 27 września 2001 r. zmieniającej dyrektywy 78/660/EWG,
        83/349/EWG oraz 86/635/EWG w zakresie zasad oceny rocznych i skonsolidowanych
        sprawozdań finansowych niektórych rodzajów spółek, a także banków oraz innych instytucji
        finansowych (Dz. Urz. WE L 283 z 27.10.2001);
     2) dyrektywy 2003/38/WE z dnia 13 maja 2003 r. zmieniającej dyrektywę 78/660/EWG w sprawie
        rocznych sprawozdań finansowych niektórych rodzajów spółek w odniesieniu do kwot
        wyrażonych w euro (Dz. Urz. WE L 120 z 15.05.2003);
     3) dyrektywy 2003/51/WE z dnia 18 czerwca 2003 r. zmieniającej dyrektywy 78/660/EWG,
        83/349/EWG, 86/635/EWG oraz 91/674/EWG w sprawie rocznych i skonsolidowanych
        sprawozdań finansowych niektórych rodzajów spółek, banków i innych instytucji finansowych
        oraz zakładów ubezpieczeń (Dz. Urz. WE L 178 z 17.07.2003).
     Dane dotyczące ogłoszenia aktów prawa Unii Europejskiej, zamieszczone w niniejszej ustawie –
     z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej – dotyczą
     ogłoszenia tych aktów w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej – wydanie specjalne.

                                                                                      2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 2/197


2)    osób fizycznych, spółek cywilnych osób fizycznych, spółek cywilnych osób
      fizycznych i przedsiębiorstwa w spadku, spółek jawnych osób fizycznych,
      spółek partnerskich oraz przedsiębiorstw w spadku działających zgodnie
      z ustawą z dnia 5 lipca 2018 r. o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem
      osoby fizycznej i innych ułatwieniach związanych z sukcesją przedsiębiorstw
      (Dz. U. z 2021 r. poz. 170), jeżeli ich przychody netto ze sprzedaży towarów
      i produktów za poprzedni rok obrotowy wyniosły co najmniej równowartość
      w walucie polskiej 2 500 000 euro;
2a) przedsiębiorstw w spadku działających zgodnie z ustawą z dnia 5 lipca 2018 r. o
      zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i innych ułatwieniach
      związanych z sukcesją przedsiębiorstw, jeżeli na dzień poprzedzający dzień
      otwarcia spadku prowadzone były księgi rachunkowe;
3)    jednostek organizacyjnych działających na podstawie Prawa bankowego,
      przepisów o obrocie papierami wartościowymi, przepisów o świadczeniu usług
      finansowania społecznościowego dla przedsięwzięć gospodarczych, przepisów o
      funduszach     inwestycyjnych      i    zarządzaniu   alternatywnymi    funduszami
      inwestycyjnymi, przepisów o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej,
      przepisów     o   spółdzielczych       kasach oszczędnościowo-kredytowych      lub
      przepisów o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych, bez względu
      na wielkość przychodów;
4)    gmin, powiatów, województw i ich związków, a także:
      a)   państwowych,      gminnych,        powiatowych    i wojewódzkich    jednostek
           budżetowych,
      b)   gminnych, powiatowych i wojewódzkich zakładów budżetowych;
      c)   (uchylona)
5)    jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej, z wyjątkiem
      spółek, o których mowa w pkt 1 i 2;
6)    oddziałów i przedstawicielstw przedsiębiorców zagranicznych w rozumieniu
      przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa
      przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie
      gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2025 r. poz. 89,
      619, 621 i 1794);



                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 3/197


7)    jednostek niewymienionych w pkt 1–6, jeżeli otrzymują one na realizację zadań
      zleconych dotacje lub subwencje z budżetu państwa, budżetów jednostek
      samorządu terytorialnego lub funduszów celowych – od początku roku
      obrotowego, w którym dotacje lub subwencje zostały im przyznane.
      2. Osoby fizyczne, spółki cywilne osób fizycznych, spółki cywilne osób
fizycznych i przedsiębiorstwa w spadku, spółki jawne osób fizycznych, spółki
partnerskie oraz przedsiębiorstwa w spadku działające zgodnie z ustawą z dnia 5 lipca
2018 r. o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i innych
ułatwieniach związanych z sukcesją przedsiębiorstw mogą stosować zasady
rachunkowości określone ustawą również od początku następnego roku obrotowego,
jeżeli ich przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów za poprzedni rok
obrotowy są niższe niż równowartość w walucie polskiej 2 500 000 euro. W tym
przypadku osoby te lub wspólnicy przed rozpoczęciem roku obrotowego są
obowiązani, o ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej, do zawiadomienia o tym
urzędu     skarbowego,     właściwego     w    sprawach      opodatkowania   podatkiem
dochodowym. Osoby fizyczne lub wspólnicy spółek cywilnych osób fizycznych mogą
złożyć zawiadomienie na podstawie ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o Centralnej
Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej i Punkcie Informacji dla
Przedsiębiorcy (Dz. U. z 2026 r. poz. 30).
      2a. Do spółek jawnych osób fizycznych oraz spółek partnerskich, których
przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów za poprzedni rok obrotowy
wyniosły mniej niż równowartość w walucie polskiej 2 500 000 euro i które nie
stosują zasad rachunkowości określonych ustawą na podstawie ust. 2, stosuje się
przepis art. 70a.
      2b. Przepisy ustawy stosuje się również, bez względu na wielkość przychodów,
do alternatywnych spółek inwestycyjnych w rozumieniu przepisów o funduszach
inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, w tym
uprawnionych do posługiwania się nazwą „EuVECA” albo „EuSEF”.
      3. Jednostki       sporządzające        sprawozdania       finansowe     zgodnie
z Międzynarodowymi          Standardami        Rachunkowości,       Międzynarodowymi
Standardami Sprawozdawczości Finansowej oraz związanymi z nimi interpretacjami
ogłoszonymi w formie rozporządzeń Komisji Europejskiej, zwanymi dalej „MSR”,



                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 4/197


stosują przepisy ustawy oraz przepisy wykonawcze wydane na jej podstawie,
w zakresie nieuregulowanym przez MSR.
      4. Kościelne osoby prawne nieprowadzące działalności gospodarczej prowadzą
rachunkowość zgodnie z przepisami wewnętrznymi tych osób.
      5. Jednostki, o których mowa w art. 10a ust. 1 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r.
o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie (Dz. U. z 2025 r. poz. 1338),
mogą prowadzić uproszczoną ewidencję przychodów i kosztów na zasadach
i warunkach określonych w tej ustawie.
      6. Koła gospodyń wiejskich działające na podstawie ustawy z dnia 9 listopada
2018 r. o kołach gospodyń wiejskich (Dz. U. z 2025 r. poz. 310) mogą prowadzić
uproszczoną ewidencję przychodów i kosztów na zasadach i warunkach określonych
w tej ustawie.

      Art. 3. 1. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
1)    jednostce – rozumie się przez to podmioty i osoby określone w art. 2 ust. 1;
1a) jednostce mikro – rozumie się przez to jednostkę, która w roku obrotowym, za
      który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok
      obrotowy,       a w przypadku    jednostki    rozpoczynającej   działalność     albo
      prowadzenie ksiąg rachunkowych w sposób określony ustawą – w roku
      obrotowym, w którym rozpoczęła działalność albo prowadzenie ksiąg
      rachunkowych w sposób określony ustawą, nie przekroczyła co najmniej dwóch
      z następujących trzech wielkości:
      a)   2 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku
           obrotowego,
      b)   4 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów
           i produktów za rok obrotowy,
      c)   10 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na
           pełne etaty
      – przy czym jednostka traci status jednostki mikro, jeżeli w roku obrotowym, za
      który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok
      obrotowy przekroczyła co najmniej dwie z trzech tych wielkości;
1b) jednostce małej – rozumie się przez to jednostkę niebędącą jednostką mikro,
      która w roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz
      w roku        poprzedzającym    ten   rok    obrotowy,   a w przypadku   jednostki

                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 5/197


      rozpoczynającej działalność albo prowadzenie ksiąg rachunkowych w sposób
      określony ustawą – w roku obrotowym, w którym rozpoczęła działalność albo
      prowadzenie ksiąg rachunkowych w sposób określony ustawą, nie przekroczyła
      co najmniej dwóch z następujących trzech wielkości:
      a)   33 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku
           obrotowego,
      b)   66 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów
           i produktów za rok obrotowy,
      c)   50 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na
           pełne etaty
      – przy czym jednostka traci status jednostki małej, jeżeli w roku obrotowym, za
      który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok
      obrotowy przekroczyła co najmniej dwie z trzech tych wielkości;
1c) jednostce średniej – rozumie się przez to jednostkę niebędącą jednostką mikro
      ani jednostką małą, która w roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie
      finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok obrotowy, a w przypadku
      jednostki rozpoczynającej działalność – w roku obrotowym, w którym
      rozpoczęła działalność, nie przekroczyła co najmniej dwóch z następujących
      trzech wielkości:
      a)   110 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku
           obrotowego,
      b)   220 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów
           i produktów za rok obrotowy,
      c)   250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na
           pełne etaty
      – przy czym jednostka traci status jednostki średniej, jeżeli w roku obrotowym,
      za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten
      rok obrotowy przekroczyła co najmniej dwie z trzech tych wielkości;
1d) jednostce dużej – rozumie się przez to jednostkę, która w roku obrotowym, za
      który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok
      obrotowy, a w przypadku jednostki rozpoczynającej działalność – w roku
      obrotowym, w którym rozpoczęła działalność, przekroczyła co najmniej dwie
      z następujących trzech wielkości:


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 6/197


      a)   110 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku
           obrotowego,
      b)   220 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów
           i produktów za rok obrotowy,
      c)   250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na
           pełne etaty
      – przy czym jednostka traci status jednostki dużej, jeżeli w roku obrotowym, za
      który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok
      obrotowy nie przekroczyła co najmniej dwóch z trzech tych wielkości;
1e) dużej grupie – rozumie się przez to grupę kapitałową, która w roku obrotowym,
      za który jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie
      finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok obrotowy przekroczyła:
      a)   po dokonaniu wyłączeń konsolidacyjnych, o których mowa w art. 60 ust. 2
           i 6, co najmniej dwie z następujących trzech wielkości:
           –    110 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku
                obrotowego,
           –    220 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów
                i produktów za rok obrotowy,
           –    250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu
                na pełne etaty, oraz
      b)   przed    dokonaniem     wyłączeń    konsolidacyjnych,      o których   mowa
           w art. 60 ust. 2 i 6, co najmniej dwie z następujących trzech wielkości:
           –    132 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku
                obrotowego,
           –    264 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów
                i produktów za rok obrotowy,
           –    250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu
                na pełne etaty
      – przy czym grupa kapitałowa traci status dużej grupy, jeżeli w roku obrotowym,
      za który jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie
      finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok obrotowy nie przekroczyła co
      najmniej dwóch z trzech wielkości określonych w lit. a lub b;



                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                            s. 7/197


2)     banku – rozumie się przez to jednostkę działającą na podstawie przepisów Prawa
       bankowego;
3)     zakładzie ubezpieczeń – rozumie się przez to jednostkę prowadzącą działalność
       ubezpieczeniową na podstawie przepisów o działalności ubezpieczeniowej;
3a) przepisach o obrocie papierami wartościowymi – rozumie się przez to przepisy
       ustawy o obrocie instrumentami finansowymi, ustawy o nadzorze nad rynkiem
       kapitałowym,       ustawy     o ofercie    publicznej      i warunkach      wprowadzania
       instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach
       publicznych;
3b) zakładzie reasekuracji – rozumie się przez to jednostkę prowadzącą działalność
       reasekuracyjną na podstawie przepisów o działalności reasekuracyjnej;
3c) rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815 – rozumie się przez to rozporządzenie
       delegowane Komisji (UE) 2019/815 z dnia 17 grudnia 2018 r. uzupełniające
       dyrektywę 2004/109/WE Parlamentu Europejskiego i Rady w odniesieniu do
       regulacyjnych standardów technicznych dotyczących specyfikacji jednolitego
       elektronicznego formatu raportowania (Dz. Urz. UE L 143 z 29.05.2019, str. 1,
       z późn. zm.2));
3d) formacie przeszukiwalnym – rozumie się przez to format danych, przy użyciu
       którego dokument elektroniczny jest zapisany w taki sposób, że możliwe jest
       posłużenie się ogólnie dostępnym oprogramowaniem, przeznaczonym do
       odczytu lub edycji dokumentów zapisanych w tym formacie, w celu skutecznego
       przeszukania oraz skopiowania ciągu znaków alfanumerycznych zawartych
       w treści tego dokumentu;
4)     udziałach lub udziałowcach – rozumie się przez to również odpowiednio akcje
       lub akcjonariuszy;
5)     krajowych środkach płatniczych, walutach obcych i dewizach – rozumie się
       przez to krajowe środki płatnicze, waluty obce i dewizy, o których mowa
       w przepisach Prawa dewizowego;
5a) członku organu jednostki – rozumie się przez to osobę fizyczną, pełniącą funkcję
       członka zarządu lub innego organu zarządzającego, członka rady nadzorczej lub


2)
     Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 145 z 04.06.2019, str. 85,
     Dz. Urz. UE L 233 z 10.09.2019, str. 26, Dz. Urz. UE L 326 z 16.12.2019, str. 1 oraz Dz. Urz.
     UE L 429 z 18.12.2020, str. 1.

                                                                                        2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 8/197


      innego organu nadzorującego, jak również innego organu administrującego
      jednostki, powołaną do pełnienia tej funkcji zgodnie z postanowieniami umowy
      spółki, statutu lub innymi obowiązującymi jednostkę przepisami prawa;
6)    kierowniku jednostki – rozumie się przez to członka zarządu lub innego organu
      zarządzającego, a jeżeli organ jest wieloosobowy – członków tego organu, z
      wyłączeniem pełnomocników ustanowionych przez jednostkę. W przypadku
      spółki jawnej i spółki cywilnej za kierownika jednostki uważa się wspólników
      prowadzących sprawy spółki, w przypadku spółki partnerskiej – wspólników
      prowadzących sprawy spółki albo zarząd, a w odniesieniu do spółki
      komandytowej     i    spółki   komandytowo-akcyjnej    –   komplementariuszy
      prowadzących sprawy spółki. W przypadku osoby fizycznej prowadzącej
      działalność gospodarczą za kierownika jednostki uważa się tę osobę; do osób
      wykonujących wolne zawody przepis ten stosuje się odpowiednio. Za kierownika
      jednostki uważa się również likwidatora, a także syndyka lub zarządcę
      ustanowionego     w    postępowaniu      restrukturyzacyjnym   oraz   zarządcę
      sukcesyjnego, o którym mowa w ustawie z dnia 5 lipca 2018 r. o zarządzie
      sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i innych ułatwieniach
      związanych z sukcesją przedsiębiorstw, albo osobę, o której mowa w art. 14 tej
      ustawy, która dokonała zgłoszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z
      dnia 13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i
      płatników (Dz. U. z 2026 r. poz. 151);
7)    organie zatwierdzającym – rozumie się przez to organ, który zgodnie
      z obowiązującymi jednostkę przepisami prawa, statutem, umową lub na mocy
      prawa własności jest uprawniony do zatwierdzania sprawozdania finansowego
      jednostki. W przypadku spółki osobowej, z wyjątkiem spółki komandytowo-
      -akcyjnej, oraz spółki cywilnej przez organ zatwierdzający rozumie się jej
      wspólników;
8)    okresie sprawozdawczym – rozumie się przez to okres, za który sporządza się
      sprawozdanie finansowe w trybie przewidzianym ustawą lub inne sprawozdania
      sporządzone na podstawie ksiąg rachunkowych;
9)    roku obrotowym – rozumie się przez to rok kalendarzowy lub inny okres
      trwający 12 kolejnych pełnych miesięcy kalendarzowych, stosowany również do
      celów podatkowych. Rok obrotowy lub jego zmiany określa statut lub umowa,


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 9/197


      na podstawie której utworzono jednostkę. Jeżeli jednostka rozpoczęła
      działalność w drugiej połowie przyjętego roku obrotowego, to można księgi
      rachunkowe i sprawozdanie finansowe za ten okres połączyć z księgami
      rachunkowymi i sprawozdaniem finansowym za rok następny. W przypadku
      zmiany roku obrotowego pierwszy po zmianie rok obrotowy powinien być
      dłuższy niż 12 kolejnych miesięcy;
10) dniu bilansowym – rozumie się przez to dzień, na który jednostka sporządza
      sprawozdanie finansowe;
11) przyjętych zasadach (polityce) rachunkowości – rozumie się przez to wybrane
      i stosowane przez jednostkę rozwiązania dopuszczone ustawą, w tym także
      określone w MSR, zapewniające wymaganą jakość sprawozdań finansowych;
12) aktywach – rozumie się przez to kontrolowane przez jednostkę zasoby
      majątkowe o wiarygodnie określonej wartości, powstałe w wyniku przeszłych
      zdarzeń, które spowodują w przyszłości wpływ do jednostki korzyści
      ekonomicznych;
13) aktywach trwałych – rozumie się przez to aktywa jednostki, które nie są zaliczane
      do aktywów obrotowych, o których mowa w pkt 18;
14) wartościach niematerialnych i prawnych – rozumie się przez to, z zastrzeżeniem
      pkt 17, nabyte przez jednostkę, zaliczane do aktywów trwałych, prawa
      majątkowe nadające się do gospodarczego wykorzystania, o przewidywanym
      okresie ekonomicznej użyteczności dłuższym niż rok, przeznaczone do używania
      na potrzeby jednostki, a w szczególności:
      a)   autorskie prawa majątkowe, prawa pokrewne, licencje, koncesje,
      b)   prawa do wynalazków, patentów, znaków towarowych, wzorów
           użytkowych oraz zdobniczych,
      c)   know-how.
      W przypadku wartości niematerialnych i prawnych oddanych do używania na
      podstawie umowy najmu, dzierżawy lub leasingu, wartości niematerialne
      i prawne zalicza się do aktywów trwałych jednej ze stron umowy, zgodnie z
      warunkami określonymi w ust. 4. Do wartości niematerialnych i prawnych
      zalicza się również nabytą wartość firmy oraz koszty zakończonych prac
      rozwojowych;



                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 10/197


15) środkach trwałych – rozumie się przez to, z zastrzeżeniem pkt 17, rzeczowe
      aktywa trwałe i zrównane z nimi, o przewidywanym okresie ekonomicznej
      użyteczności dłuższym niż rok, kompletne, zdatne do użytku i przeznaczone na
      potrzeby jednostki. Zalicza się do nich w szczególności:
      a)   nieruchomości – w tym grunty, prawo użytkowania wieczystego gruntu,
           budowle i budynki, a także będące odrębną własnością lokale, spółdzielcze
           własnościowe prawo do lokalu mieszkalnego oraz spółdzielcze prawo do
           lokalu użytkowego,
      b)   maszyny, urządzenia, środki transportu i inne rzeczy,
      c)   ulepszenia w obcych środkach trwałych,
      d)   inwentarz żywy.
      Środki trwałe oddane do używania na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub
      leasingu zalicza się do aktywów trwałych jednej ze stron umowy, zgodnie
      z warunkami określonymi w ust. 4;
16) środkach trwałych w budowie – rozumie się przez to zaliczane do aktywów
      trwałych środki trwałe w okresie ich budowy, montażu lub ulepszenia już
      istniejącego środka trwałego;
17) inwestycjach – rozumie się przez to aktywa posiadane przez jednostkę w celu
      osiągnięcia z nich korzyści ekonomicznych wynikających z przyrostu wartości
      tych aktywów, uzyskania przychodów w formie odsetek, dywidend (udziałów
      w zyskach) lub innych pożytków, w tym również z transakcji handlowej,
      a w szczególności aktywa finansowe oraz te nieruchomości i wartości
      niematerialne i prawne, które nie są użytkowane przez jednostkę, lecz są
      posiadane przez nią w celu osiągnięcia tych korzyści. W przypadku zakładów
      ubezpieczeń i zakładów reasekuracji przez inwestycje rozumie się lokaty;
18) aktywach obrotowych – rozumie się przez to tę część aktywów jednostki, które
      w przypadku:
      a)   aktywów rzeczowych, o których mowa w pkt 19 – są przeznaczone do
           zbycia lub zużycia w ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego lub w ciągu
           normalnego cyklu operacyjnego właściwego dla danej działalności, jeżeli
           trwa on dłużej niż 12 miesięcy,
      b)   aktywów finansowych, o których mowa w pkt 24 – są płatne i wymagalne
           lub przeznaczone do zbycia w ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego lub


                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 11/197


           od daty ich założenia, wystawienia lub nabycia, albo stanowią aktywa pie-
           niężne,
      c)   należności krótkoterminowych – obejmują ogół należności z tytułu dostaw
           i usług oraz całość lub część należności z innych tytułów niezaliczonych do
           aktywów finansowych, a które stają się wymagalne w ciągu 12 miesięcy od
           dnia bilansowego,
      d)   rozliczeń międzyokresowych – trwają niedłużej niż 12 miesięcy od dnia
           bilansowego;
19) rzeczowych aktywach obrotowych – rozumie się przez to materiały nabyte
      w celu zużycia na własne potrzeby, wytworzone lub przetworzone przez
      jednostkę produkty gotowe (wyroby i usługi) zdatne do sprzedaży lub w toku
      produkcji, półprodukty oraz towary nabyte w celu odprzedaży w stanie
      nieprzetworzonym;
20) zobowiązaniach – rozumie się przez to wynikający z przeszłych zdarzeń
      obowiązek wykonania świadczeń o wiarygodnie określonej wartości, które
      spowodują wykorzystanie już posiadanych lub przyszłych aktywów jednostki;
21) rezerwach – rozumie się przez to zobowiązania, których termin wymagalności
      lub kwota nie są pewne;
21a) rezerwach techniczno-ubezpieczeniowych – rozumie się przez to rezerwy
      techniczno-ubezpieczeniowe dla celów rachunkowości tworzone przez zakład
      ubezpieczeń lub zakład reasekuracji;
22) zobowiązaniach krótkoterminowych – rozumie się przez to ogół zobowiązań
      z tytułu dostaw i usług, a także całość lub tę część pozostałych zobowiązań, które
      stają się wymagalne w ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego;
23) instrumentach finansowych – rozumie się przez to kontrakt, który powoduje
      powstanie aktywów finansowych u jednej ze stron i zobowiązania finansowego
      albo instrumentu kapitałowego u drugiej ze stron pod warunkiem, że z kontraktu
      zawartego między dwiema lub więcej stronami jednoznacznie wynikają skutki
      gospodarcze, bez względu na to, czy wykonanie praw lub zobowiązań
      wynikających z kontraktu ma charakter bezwarunkowy albo warunkowy. Do
      instrumentów finansowych nie zalicza się w szczególności:
      a)   rezerw i aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego,



                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 12/197


      b)   umów o gwarancje finansowe, które ustalają wykonanie obowiązków
           z tytułu udzielonej gwarancji, w formie zapłacenia kwot odpowiadających
           stratom    poniesionym    przez   beneficjenta   na   skutek   niespłacenia
           wierzytelności przez dłużnika w wymaganym terminie,
      c)   umów o przeniesienie praw z papierów wartościowych w okresie pomiędzy
           terminem zawarcia i rozliczenia transakcji, gdy wykonanie tych umów
           wymaga wydania papierów wartościowych w określonym terminie,
           również wtedy, gdy przeniesienie tych praw następuje w formie zapisu na
           rachunku     papierów    wartościowych,   prowadzonym     przez    podmiot
           upoważniony na podstawie odrębnych przepisów,
      d)   aktywów i zobowiązań z tytułu programów, z których wynikają udziały
           pracowników oraz innych osób związanych z jednostką w jej kapitałach lub
           w kapitałach innej jednostki z grupy kapitałowej, do której należy
           jednostka,
      e)   umów połączenia spółek, z których wynikają obowiązki określone
           w art. 44b ust. 9;
24) aktywach finansowych – rozumie się przez to aktywa pieniężne, instrumenty
      kapitałowe wyemitowane przez inne jednostki, a także wynikające z kontraktu
      prawo do otrzymania aktywów pieniężnych lub prawo do wymiany instru-
      mentów finansowych z inną jednostką na korzystnych warunkach;
25) aktywach pieniężnych – rozumie się przez to aktywa w formie krajowych
      środków płatniczych, walut obcych i dewiz. Do aktywów pieniężnych zalicza się
      również inne aktywa finansowe, w tym w szczególności naliczone odsetki od
      aktywów finansowych. Jeżeli aktywa te są płatne lub wymagalne w ciągu
      3 miesięcy od dnia ich otrzymania, wystawienia, nabycia lub założenia (lokaty),
      to na potrzeby rachunku przepływów pieniężnych zalicza się je do środków
      pieniężnych, chyba że ujmuje się je w przepływach z działalności inwestycyjnej
      (lokacyjnej);
26) instrumentach kapitałowych – rozumie się przez to kontrakty, z których wynika
      prawo do majątku jednostki, pozostałego po zaspokojeniu lub zabezpieczeniu
      wszystkich wierzycieli, a także zobowiązanie się jednostki do wyemitowania lub
      dostarczenia własnych instrumentów kapitałowych, a w szczególności udziały,
      opcje na akcje własne lub warranty;


                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 13/197


27) zobowiązaniach finansowych – rozumie się przez to zobowiązanie jednostki do
      wydania aktywów finansowych albo do wymiany instrumentu finansowego
      z inną jednostką, na niekorzystnych warunkach;
28) zobowiązaniach warunkowych – rozumie się przez to obowiązek wykonania
      świadczeń, których powstanie jest uzależnione od zaistnienia określonych
      zdarzeń;
29) aktywach netto – rozumie się przez to aktywa jednostki pomniejszone
      o zobowiązania,      odpowiadające    wartościowo     kapitałowi    (funduszowi)
      własnemu;
30) przychodach i zyskach – rozumie się przez to uprawdopodobnione powstanie
      w okresie sprawozdawczym korzyści ekonomicznych, o wiarygodnie określonej
      wartości, w formie zwiększenia wartości aktywów, albo zmniejszenia wartości
      zobowiązań, które doprowadzą do wzrostu kapitału własnego lub zmniejszenia
      jego niedoboru w inny sposób niż wniesienie środków przez udziałowców lub
      właścicieli;
30a) przychodach netto ze sprzedaży towarów i produktów – rozumie się przez to:
      a)   przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów, z uwzględnieniem
           dotacji, opustów, rabatów i innych zwiększeń lub zmniejszeń, bez podatku
           od towarów i usług oraz innych podatków bezpośrednio związanych z
           obrotem – w przypadku jednostek innych niż określone w lit. b–e,
      b)   przychody z umów z klientami, o których mowa w MSR – w przypadku
           jednostek stosujących MSR,
      c)   składkę przypisaną brutto – w przypadku zakładów ubezpieczeń i zakładów
           reasekuracji,
      d)   sumę pozycji I, IV, VII, VIII i XI w rachunku zysków i strat określonych w
           załączniku nr 2 do ustawy – w przypadku banków krajowych, oddziałów
           instytucji kredytowych i oddziałów banków zagranicznych,
      e)   przychody w rozumieniu ram sprawozdawczości finansowej stosowanych
           przez jednostkę, na podstawie których są sporządzane sprawozdania
           finansowe jednostki – w przypadku jednostek mających siedzibę lub
           miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego Obszaru
           Gospodarczego, o których mowa w art. 63zd ust. 1 pkt 1 lit. b oraz pkt 2 lit.
           a oraz b;


                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 14/197


31) kosztach i stratach – rozumie się przez to uprawdopodobnione zmniejszenia
      w okresie sprawozdawczym korzyści ekonomicznych, o wiarygodnie określonej
      wartości, w formie zmniejszenia wartości aktywów, albo zwiększenia wartości
      zobowiązań i rezerw, które doprowadzą do zmniejszenia kapitału własnego lub
      zwiększenia jego niedoboru w inny sposób niż wycofanie środków przez
      udziałowców lub właścicieli;
32) pozostałych kosztach i przychodach operacyjnych – rozumie się przez to koszty
      i przychody     związane   pośrednio    z działalnością   operacyjną   jednostki,
      a w szczególności koszty i przychody związane:
      a)   z działalnością socjalną,
      b)   ze zbyciem materiałów, środków trwałych, środków trwałych w budowie,
           wartości niematerialnych i prawnych, a także nieruchomości oraz wartości
           niematerialnych i prawnych zaliczonych do inwestycji,
      c)   z utrzymywaniem nieruchomości oraz wartości niematerialnych i prawnych
           zaliczonych do inwestycji, w tym także z aktualizacją wartości tych
           inwestycji, jak również z ich przekwalifikowaniem odpowiednio do
           środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, jeżeli do
           wyceny inwestycji przyjęto cenę rynkową bądź inaczej określoną wartość
           godziwą,
      d)   z odpisaniem należności i zobowiązań przedawnionych, umorzonych,
           nieściągalnych,   z wyjątkiem     należności   i zobowiązań   o charakterze
           publicznoprawnym nieobciążających kosztów,
      e)   z utworzeniem i rozwiązaniem rezerw, z wyjątkiem rezerw związanych
           z operacjami finansowymi,
      f)   z odpisami aktualizującymi wartość aktywów i ich korektami, z wyjątkiem
           odpisów obciążających koszty finansowe,
      g)   z odszkodowaniami i karami,
      h)   z przekazaniem lub otrzymaniem nieodpłatnie, w tym w drodze darowizny
           aktywów, w tym także środków pieniężnych na inne cele niż dopłaty do cen
           sprzedaży, nabycie lub wytworzenie środków trwałych, środków trwałych
           w budowie albo wartości niematerialnych i prawnych,
      i)   ze zdarzeniami losowymi;



                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 15/197


33) zyskach i stratach nadzwyczajnych – rozumie się przez to zyski i straty
      powstające w bankach, zakładach ubezpieczeń, zakładach reasekuracji oraz
      spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych na skutek zdarzeń
      trudnych do przewidzenia, poza działalnością operacyjną jednostki i niezwiązane
      z ogólnym ryzykiem jej prowadzenia;
34) sprawowaniu kontroli nad inną jednostką – rozumie się przez to zdolność
      jednostki do kierowania polityką finansową i operacyjną innej jednostki, w celu
      osiągania korzyści ekonomicznych z jej działalności;
35) sprawowaniu współkontroli nad inną jednostką – rozumie się przez to zdolność
      wspólnika jednostki współzależnej na równi z innymi wspólnikami, na zasadach
      określonych w zawartej pomiędzy nimi umowie, umowie spółki lub statucie do
      kierowania polityką finansową i operacyjną tej jednostki, w celu osiągania
      wspólnie korzyści ekonomicznych z jej działalności;
36) znaczącym wpływie na inną jednostkę – rozumie się przez to niemającą znamion
      sprawowania kontroli lub współkontroli zdolność jednostki do wpływania na
      politykę finansową i operacyjną innej jednostki, w szczególności przez:
      a)   udział w podejmowaniu decyzji w sprawie podziału zysku lub pokrycia
           straty lub
      b)   zasiadanie w organie zarządzającym, nadzorującym lub administrującym,
           lub
      c)   przeprowadzanie istotnych transakcji z tą jednostką, lub
      d)   udostępnianie tej jednostce informacji technicznych o zasadniczym
           znaczeniu dla jej działalności, lub
      e)   możliwość      powoływania      i     odwoływania    członków    organów
           zarządzających, nadzorujących lub administrujących, lub
      f)   posiadanie niemniej niż 20 % ogólnej liczby głosów w organie
           stanowiącym tej jednostki;
37) jednostce dominującej – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową
      lub przedsiębiorstwem państwowym, sprawującą kontrolę nad jednostką zależną,
      w szczególności:
      a)   posiadającą bezpośrednio lub pośrednio większość ogólnej liczby głosów
           w organie stanowiącym jednostki zależnej, także na podstawie porozumień



                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 16/197


           z innymi uprawnionymi do głosu, wykonującymi prawa głosu zgodnie
           z wolą jednostki dominującej, lub
      b)   będącą udziałowcem jednostki zależnej i uprawnioną do kierowania
           polityką    finansową   i operacyjną    tej   jednostki    zależnej    w sposób
           samodzielny lub przez wyznaczone przez siebie osoby lub jednostki na
           podstawie    umowy      zawartej     z innymi   uprawnionymi          do    głosu,
           posiadającymi na podstawie statutu lub umowy spółki, łącznie z jednostką
           dominującą, większość ogólnej liczby głosów w organie stanowiącym, lub
      c)   będącą udziałowcem jednostki zależnej i uprawnioną do powoływania
           i odwoływania     większości       członków      organów       zarządzających,
           nadzorujących lub administrujących tej jednostki zależnej, lub
      d)   będącą udziałowcem jednostki zależnej, której więcej niż połowę składu
           organów      zarządzających,       nadzorujących     lub     administrujących
           w poprzednim roku obrotowym, w ciągu bieżącego roku obrotowego i do
           czasu sporządzenia sprawozdania finansowego za bieżący rok obrotowy
           stanowią osoby powołane do pełnienia tych funkcji w rezultacie
           wykonywania przez jednostkę dominującą prawa głosu w organach tej
           jednostki zależnej, chyba że inna jednostka lub osoba ma w stosunku do tej
           jednostki zależnej prawa, o których mowa w lit. a, c lub e, lub
      e)   będącą udziałowcem jednostki zależnej i uprawnioną do kierowania
           polityką finansową i operacyjną tej jednostki zależnej, na podstawie umowy
           zawartej z tą jednostką zależną albo statutu lub umowy tej jednostki
           zależnej;
37a) jednostce dominującej niższego szczebla – rozumie się przez to spółkę handlową,
      która jest jednocześnie jednostką zależną od innej spółki handlowej lub
      przedsiębiorstwa państwowego i jednostką dominującą w stosunku do co
      najmniej jednej spółki handlowej;
37b) jednostce dominującej wyższego szczebla – rozumie się przez to jednostkę
      będącą spółką handlową lub przedsiębiorstwem państwowym, która jest
      jednostką dominującą w stosunku do jednostki dominującej niższego szczebla;
37c) wspólniku jednostki współzależnej – rozumie się przez to jednostkę będącą
      spółką handlową lub przedsiębiorstwem państwowym, sprawującą wraz
      z innymi udziałowcami współkontrolę nad jednostką współzależną;


                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 17/197


37d) zaangażowaniu w kapitale – rozumie się przez to jakikolwiek udział w kapitale
      innej jednostki, mający charakter trwałego powiązania; trwałe powiązanie
      występuje zawsze w przypadku nabycia, zakupu lub pozyskania w innej formie
      udziału w kapitale jednostki stowarzyszonej, chyba że zbycie udziału w krótkim
      okresie od dnia jego nabycia, zakupu lub pozyskania w innej formie jest wysoce
      prawdopodobne, poprzez zawarcie umowy lub podjęcie innych aktywnych
      działań dotyczących zbycia;
38) znaczącym inwestorze – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową
      lub przedsiębiorstwem państwowym, która posiada zaangażowanie w kapitale
      innej jednostki i wywiera znaczący wpływ na tę jednostkę;
39) jednostce zależnej – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową lub
      podmiotem utworzonym i działającym zgodnie z przepisami obcego prawa
      handlowego, kontrolowaną przez jednostkę dominującą;
40) jednostce współzależnej – rozumie się przez to jednostkę, która jest
      współkontrolowana przez wspólników na podstawie zawartej pomiędzy nimi
      umowy, umowy spółki lub statutu;
41) jednostce stowarzyszonej – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką
      handlową lub podmiotem utworzonym i działającym zgodnie z przepisami
      obcego prawa handlowego, w której znaczący inwestor posiada zaangażowanie
      w kapitale, oraz na którą wywiera znaczący wpływ;
42) jednostkach podporządkowanych – rozumie się przez to jednostki zależne,
      współzależne oraz stowarzyszone;
43) jednostkach powiązanych – rozumie się przez to dwie lub więcej jednostek
      wchodzących w skład danej grupy kapitałowej;
44) grupie kapitałowej – rozumie się przez to jednostkę dominującą wraz
      z jednostkami zależnymi;
45) konsolidacji – rozumie się przez to łączenie sprawozdań finansowych jednostek
      tworzących grupę kapitałową przez sumowanie odpowiednich pozycji
      sprawozdań finansowych jednostki dominującej i jednostek zależnych, z
      uwzględnieniem niezbędnych wyłączeń i korekt;
46) kapitałach mniejszości – rozumie się przez to część aktywów netto jednostki
      zależnej, objętej skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, która należy do
      udziałowców innych niż jednostki grupy kapitałowej;


                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 18/197


47) metodzie praw własności – rozumie się przez to przyjętą przez jednostkę
      dominującą, wspólnika jednostki współ-zależnej lub znaczącego inwestora
      metodę wyceny udziałów w aktywach netto jednostki podporządkowanej,
      z uwzględnieniem wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, ustalonych na
      dzień objęcia kontroli, współkontroli lub wywierania znaczącego wpływu.
      Wartość początkową udziału aktualizuje się na dzień bilansowy, na który
      sporządza się sprawozdanie finansowe, o zmiany wartości aktywów netto
      jednostki podporządkowanej, jakie nastąpiły w okresie sprawozdawczym,
      wynikające zarówno z osiągniętego wyniku finansowego, skorygowanego
      o odpis raty wartości firmy lub ujemnej wartości firmy przypadający na dany
      okres sprawozdawczy, jak i o wszelkie inne zmiany, w tym wynikające
      z rozliczeń z jednostką dominującą, wspólnikiem jednostki współzależnej lub
      znaczącym inwestorem;
48) Europejskim Obszarze Gospodarczym – rozumie się przez to kraje Unii
      Europejskiej oraz Islandię, Liechtenstein i Norwegię.
      1a. (uchylony)
      1b. (uchylony)
      1c. (uchylony)
      1d. (uchylony)
      1e. (uchylony)
      1f. Na potrzeby ust. 1 pkt 36 lit. f oraz pkt 37 lit. a–d prawa głosu oraz prawa
powoływania i odwoływania członków organów zarządzających, nadzorujących lub
administrujących należące do dowolnej innej jednostki zależnej, a także prawa
należące do osób działających w imieniu własnym, ale na rzecz jednostki dominującej
lub innej jednostki zależnej, są sumowane z odpowiednimi prawami jednostki
dominującej. Prawa te są pomniejszane o prawa związane z udziałami posiadanymi:
1)    w imieniu osoby, która nie jest jednostką dominującą ani jej jednostką zależną,
      lub
2)    tytułem zabezpieczenia, jeżeli przedmiotowe prawa są wykonywane zgodnie
      z otrzymanymi instrukcjami, lub
3)    w związku z udzielaniem pożyczek w ramach zwykłej działalności, jeżeli prawa
      głosu są wykonywane w interesie osoby dostarczającej zabezpieczenia.



                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                         s. 19/197


      1g. Na potrzeby ust. 1 pkt 36 lit. f oraz pkt 37 lit. a, b i d łączne prawa głosu
udziałowców w jednostce zależnej są pomniejszane o prawa głosu związane
z udziałami posiadanymi przez tę jednostkę zależną, jej jednostkę zależną lub osobę
działającą w imieniu własnym, ale na rzecz tych jednostek.
      1h. Dla celów ust. 6, art. 7 ust. 2b, art. 28 ust. 4a, art. 28a, art. 28b, art. 32 ust. 7,
art. 37 ust. 10,    art. 39 ust. 6,    art. 45    ust. 3     pkt 1,   art. 46 ust. 5 pkt 4    i 5,
art. 47 ust. 4 pkt 4 i 5, art. 48 ust. 3 i 4, art. 49 ust. 4–6 oraz art. 56 ust. 1 następujące
jednostki traktuje się jak jednostki duże bez względu na ich sumę aktywów bilansu,
przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów oraz średnioroczne zatrudnienie
w roku obrotowym:
1)    jednostki, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3;
2)    jednostki zamierzające ubiegać się albo ubiegające się o zezwolenie na
      wykonywanie       działalności     na      podstawie    przepisów,      o których      mowa
      w art. 2 ust. 1 pkt 3, lub wpis do rejestru zarządzających ASI na podstawie
      przepisów      o funduszach       inwestycyjnych        i zarządzaniu     alternatywnymi
      funduszami inwestycyjnymi;
3)    alternatywne spółki inwestycyjne w rozumieniu przepisów o funduszach
      inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi,
      w tym uprawnione do posługiwania się nazwą „EuVECA” albo „EuSEF”;
4)    emitenci papierów wartościowych dopuszczeni, emitenci zamierzający ubiegać
      się lub ubiegający się o jego dopuszczenie do obrotu na jednym z rynków
      regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
5)    emitenci papierów wartościowych dopuszczeni do obrotu w alternatywnym
      systemie obrotu;
6)    krajowe instytucje płatnicze;
7)    instytucje pieniądza elektronicznego.
      1i. Jednostki, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2a, bez względu na ich sumę
aktywów bilansu, przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów oraz
średnioroczne zatrudnienie w roku obrotowym, korzystają z uproszczeń, o których
mowa w ust. 6, art. 7 ust. 2b, art. 28 ust. 4a, art. 28a, art. 28b, art. 32 ust. 7,
art. 37 ust. 10, art. 39 ust. 6, art. 46 ust. 5 pkt 4 albo 5, art. 47 ust. 4 pkt 4 albo 5 lub
art. 48 ust. 3 albo 4, do dnia bilansowego kończącego rok obrotowy, w którym
nastąpiło wygaśnięcie uprawnienia do powołania zarządcy sukcesyjnego albo


                                                                                      2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 20/197


wygaśnięcie zarządu sukcesyjnego, jeżeli na dzień poprzedzający dzień otwarcia
spadku przedsiębiorca korzystał z tych uproszczeń.
      2. Wyrażone w euro wielkości przelicza się na walutę polską po średnim kursie,
ogłoszonym przez Narodowy Bank Polski, na dzień bilansowy, z zastrzeżeniem ust. 3.
      3. Wyrażone w euro wielkości, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 i ust. 2,
przelicza się na walutę polską po średnim kursie ogłoszonym przez Narodowy Bank
Polski, na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok obrotowy.
      4. Jeżeli jednostka przyjęła do używania obce środki trwałe lub wartości
niematerialne i prawne na mocy umowy, zgodnie z którą jedna ze stron, zwana dalej
„finansującym”, oddaje drugiej stronie, zwanej dalej „korzystającym”, środki trwałe
lub wartości niematerialne i prawne do odpłatnego używania lub również pobierania
pożytków na czas oznaczony, środki te i wartości zalicza się do aktywów trwałych
korzystającego, jeżeli umowa spełnia co najmniej jeden z następujących warunków:
1)    przenosi własność jej przedmiotu na korzystającego po zakończeniu okresu, na
      który została zawarta;
2)    zawiera prawo do nabycia jej przedmiotu przez korzystającego, po zakończeniu
      okresu, na jaki została zawarta, po cenie niższej od wartości rynkowej z dnia
      nabycia;
3)    okres,     na   jaki   została   zawarta,   odpowiada   w przeważającej    części
      przewidywanemu okresowi ekonomicznej użyteczności środka trwałego lub
      prawa majątkowego, przy czym nie może być on krótszy niż 3/4 tego okresu.
      Prawo własności przedmiotu umowy może być, po okresie, na jaki umowa
      została zawarta, przeniesione na korzystającego;
4)    suma opłat, pomniejszonych o dyskonto, ustalona w dniu zawarcia umowy
      i przypadająca do zapłaty w okresie jej obowiązywania, przekracza 90 %
      wartości rynkowej przedmiotu umowy na ten dzień. W sumie opłat uwzględnia
      się wartość końcową przedmiotu umowy, którą korzystający zobowiązuje się
      zapłacić za przeniesienie na niego własności tego przedmiotu. Do sumy opłat nie
      zalicza się płatności na rzecz finansującego za świadczenia dodatkowe,
      podatków oraz składek na ubezpieczenie tego przedmiotu, jeżeli korzystający
      pokrywa je niezależnie od opłat za używanie;
5)    zawiera przyrzeczenie finansującego do zawarcia z korzystającym kolejnej
      umowy o oddanie w odpłatne używanie tego samego przedmiotu lub


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 21/197


      przedłużenia umowy dotychczasowej, na warunkach korzystniejszych od
      przewidzianych w dotychczasowej umowie;
6)    przewiduje możliwość jej wypowiedzenia, z zastrzeżeniem, że wszelkie
      powstałe z tego tytułu koszty i straty poniesione przez finansującego pokrywa
      korzystający;
7)    przedmiot     umowy    został   dostosowany    do   indywidualnych     potrzeb
      korzystającego. Może on być używany wyłącznie przez korzystającego, bez
      wprowadzania w nim istotnych zmian.
      5. W przypadku spełnienia co najmniej jednego z warunków określonych
w ust. 4, oddane do używania korzystającemu środki trwałe lub wartości niematerialne
i prawne zalicza się u finansującego do aktywów finansowych odpowiednio jako inne
długoterminowe bądź krótkoterminowe aktywa.
      6. Jednostka mikro i jednostka mała mogą dokonywać kwalifikacji umów,
o których mowa w ust. 4, według zasad określonych w przepisach podatkowych i nie
stosować przepisów ust. 4 i 5.

      Art. 4. 1. Jednostki obowiązane są stosować przyjęte zasady (politykę)
rachunkowości, rzetelnie i jasno przedstawiając sytuację majątkową i finansową oraz
wynik finansowy.
      1a. W celu rzetelnego i jasnego przedstawienia sytuacji majątkowej i finansowej
oraz wyniku finansowego jednostka jest obowiązana przedstawiać wszelkie
dodatkowe informacje konieczne do spełnienia tego obowiązku w informacji do-
datkowej.
      1b. Jeżeli w wyjątkowych przypadkach stosowanie określonego przepisu ustawy
nie pozwoliłoby na rzetelne i jasne przedstawienie sytuacji majątkowej i finansowej
oraz wyniku finansowego, jednostka nie stosuje tego przepisu, a w informacji
dodatkowej uzasadnia przyczyny jego niezastosowania oraz określa wpływ, jaki
niezastosowanie przepisu wywiera na obraz sytuacji majątkowej i finansowej oraz
wynik finansowy jednostki.
      2. Zdarzenia, w tym operacje gospodarcze, ujmuje się w księgach rachunkowych
i wykazuje w sprawozdaniu finansowym zgodnie z ich treścią ekonomiczną.
      3. Rachunkowość jednostki obejmuje:
1)    przyjęte zasady (politykę) rachunkowości;



                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 22/197


2)    prowadzenie, na podstawie dowodów księgowych, ksiąg rachunkowych,
      ujmujących zapisy zdarzeń w porządku chronologicznym i systematycznym;
3)    okresowe ustalanie lub sprawdzanie drogą inwentaryzacji rzeczywistego stanu
      aktywów i pasywów;
4)    wycenę aktywów i pasywów oraz ustalanie wyniku finansowego;
5)    sporządzanie sprawozdań finansowych;
6)    gromadzenie    i przechowywanie     dowodów      księgowych      oraz    pozostałej
      dokumentacji przewidzianej ustawą;
7)    poddanie badaniu, składanie do właściwego rejestru sądowego, udostępnianie
      i ogłaszanie sprawozdań finansowych w przypadkach przewidzianych ustawą.
      4. Jednostka może w ramach przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
stosować uproszczenia, jeżeli nie wywiera to istotnie ujemnego wpływu na realizację
obowiązku określonego w ust. 1.
      4a. Stosując przepisy ustawy, jednostka kieruje się zasadą istotności. Informacje
wykazywane w sprawozdaniu finansowym oraz skonsolidowanym sprawozdaniu
finansowym należy uznać za istotne, gdy ich pominięcie lub zniekształcenie może
wpływać na decyzje podejmowane na ich podstawie przez użytkowników tych
sprawozdań. Nie można uznać poszczególnych pozycji za nieistotne, jeżeli wszystkie
nieistotne pozycje o podobnym charakterze łącznie uznaje się za istotne.
      5. Kierownik jednostki, o ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej, ponosi
odpowiedzialność     za    wykonywanie     obowiązków     w zakresie    rachunkowości
określonych ustawą, w tym z tytułu nadzoru, również w przypadku, gdy określone
obowiązki w zakresie rachunkowości – z wyłączeniem odpowiedzialności za
przeprowadzenie inwentaryzacji w formie spisu z natury – zostaną powierzone innej
osobie lub przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 11 ust. 2, za ich zgodą. Przyjęcie
odpowiedzialności przez inną osobę lub przedsiębiorcę powinno być stwierdzone
w formie pisemnej.        W przypadku gdy kierownikiem jednostki              jest organ
wieloosobowy, a nie została wskazana osoba odpowiedzialna, odpowiedzialność
ponoszą wszyscy członkowie tego organu.

      Art. 4a. 1. Kierownik jednostki oraz członkowie rady nadzorczej lub innego
organu nadzorującego jednostki są zobowiązani do zapewnienia, aby sprawozdanie
finansowe, skonsolidowane sprawozdanie finansowe, sprawozdanie z działalności,
sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej, sprawozdanie z płatności na rzecz

                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 23/197


administracji publicznej, skonsolidowane sprawozdanie z płatności na rzecz
administracji       publicznej,   sprawozdanie   o podatku      dochodowym        oraz
sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju dotycząca grupy kapitałowej jednostki
dominującej najwyższego szczebla z państwa spoza Europejskiego Obszaru
Gospodarczego lub dotycząca jednostki samodzielnej z państwa spoza Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, spełniały wymagania przewidziane w ustawie.
      2. Kierownik jednostki oraz członkowie rady nadzorczej lub innego organu
nadzorującego jednostki odpowiadają solidarnie wobec spółki za szkodę wyrządzoną
działaniem lub zaniechaniem stanowiącym naruszenie obowiązku wynikającego
z ust. 1.

      Art. 5. 1. Przyjęte zasady (politykę) rachunkowości należy stosować w sposób
ciągły, dokonując w kolejnych latach obrotowych jednakowego grupowania operacji
gospodarczych, wyceny aktywów i pasywów, w tym także dokonywania odpisów
amortyzacyjnych lub umorzeniowych, ustalania wyniku finansowego i sporządzania
sprawozdań finansowych tak, aby za kolejne lata informacje z nich wynikające były
porównywalne. Wykazane w księgach rachunkowych na dzień ich zamknięcia stany
aktywów i pasywów należy ująć w tej samej wysokości, w otwartych na następny rok
obrotowy księgach rachunkowych.
      2. Przy stosowaniu przyjętych zasad (polityki) rachunkowości przyjmuje się
założenie, że jednostka będzie kontynuowała w dającej się przewidzieć przyszłości
działalność w niezmniejszonym istotnie zakresie, bez postawienia jej w stan likwidacji
lub upadłości, chyba że jest to niezgodne ze stanem faktycznym lub prawnym.
Ustalając zdolność jednostki do kontynuowania działalności, kierownik jednostki
uwzględnia wszystkie informacje dostępne na dzień sporządzenia sprawozdania
finansowego, dotyczące dającej się przewidzieć przyszłości, obejmującej okres
niekrótszy niż jeden rok od dnia bilansowego.

      Art. 6. 1. W księgach rachunkowych jednostki należy ująć wszystkie osiągnięte,
przypadające na jej rzecz przychody i obciążające ją koszty związane z tymi
przychodami dotyczące danego roku obrotowego, niezależnie od terminu ich zapłaty.
      2. Dla zapewnienia współmierności przychodów i związanych z nimi kosztów
do aktywów lub pasywów danego okresu sprawozdawczego zaliczane będą koszty lub




                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 24/197


przychody dotyczące przyszłych okresów oraz przypadające na ten okres sprawo-
zdawczy koszty, które jeszcze nie zostały poniesione.

      Art. 7. 1. Poszczególne składniki aktywów i pasywów wycenia się stosując
rzeczywiście poniesione na ich nabycie (wytworzenie) ceny (koszty), z zachowaniem
zasady ostrożności. W szczególności należy w tym celu w wyniku finansowym, bez
względu na jego wysokość, uwzględnić:
1)    zmniejszenia wartości użytkowej lub handlowej składników aktywów, w tym
      również dokonywane w postaci odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych;
2)    (uchylony)
3)    wyłącznie niewątpliwe pozostałe przychody operacyjne i zyski nadzwyczajne;
4)    wszystkie poniesione pozostałe koszty operacyjne i straty nadzwyczajne;
5)    rezerwy na znane jednostce ryzyko, grożące straty oraz skutki innych zdarzeń.
      2. Zdarzenia, o których mowa w ust. 1, należy uwzględnić także wtedy, gdy
zostaną one ujawnione między dniem bilansowym a dniem, w którym rzeczywiście
następuje zamknięcie ksiąg rachunkowych.
      2a. (uchylony)
      2b. Jednostka mikro i jednostka mała mogą zrezygnować z zachowania zasady
ostrożności przy wycenie poszczególnych składników aktywów i pasywów w zakresie
tworzenia odpisów aktualizujących wartość aktywów oraz rezerw na znane tym
jednostkom ryzyko, grożące straty oraz skutki innych zdarzeń.
      2c. Przepisu ust. 2b nie stosuje się do:
1)    jednostek sektora finansów publicznych;
2)    spółek kapitałowych;
3)    spółek komandytowo-akcyjnych;
4)    spółek jawnych i spółek komandytowych, których wszystkimi wspólnikami
      ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki
      komandytowo-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek
      formie prawnej.
      3. Wartość poszczególnych składników aktywów i pasywów, przychodów
i związanych z nimi kosztów, jak też zysków i strat nadzwyczajnych ustala się
oddzielnie. Nie można kompensować ze sobą wartości różnych co do rodzaju aktywów
i pasywów, przychodów i kosztów związanych z nimi oraz zysków i strat
nadzwyczajnych.

                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 25/197


      Art. 8. 1. Określając zasady (politykę) rachunkowości należy zapewnić
wyodrębnienie w rachunkowości wszystkich zdarzeń istotnych do oceny sytuacji
majątkowej i finansowej oraz wyniku finansowego jednostki, przy zachowaniu zasady
ostrożności, o której mowa w art. 7.
      2. W celu rzetelnego i jasnego przedstawienia sytuacji jednostka może, ze
skutkiem od pierwszego dnia roku obrotowego, bez względu na datę podjęcia decyzji,
zmienić dotychczas stosowane rozwiązania na inne, przewidziane ustawą. Zmiana
dotychczas stosowanych rozwiązań wymaga również określenia w informacji
dodatkowej wpływu tych zmian na sprawozdania finansowe wymagane innymi
przepisami prawa, jeżeli zostały one sporządzone za okres, w którym powyższe
rozwiązania uległy zmianie. W przypadku takim należy w sprawozdaniu finansowym
jednostki za rok obrotowy, w którym zmiany te nastąpiły, podać przyczyny tych
zmian, określić liczbowo ich wpływ na wynik finansowy oraz zapewnić
porównywalność       danych      sprawozdania       finansowego   dotyczących     roku
poprzedzającego rok obrotowy, w którym dokonano zmian. Skutki zmiany przyjętych
zasad (polityki) rachunkowości odnosi się na kapitał (fundusz) własny i wykazuje jako
zysk (stratę) z lat ubiegłych.
      3. W przypadku zmian zasad (polityki) rachunkowości, spowodowanych
zaprzestaniem stosowania MSR przy sporządzaniu sprawozdań finansowych przez
jednostki, o których mowa w art. 45 ust. 1a i 1b, skutki finansowe przejścia na zasady
(politykę) rachunkowości określone w ustawie odnosi się na kapitał (fundusz) własny
i wykazuje jako zysk (strata) z lat ubiegłych, a jeżeli skutki przeszacowania aktywów
dokonanego zgodnie z MSR rozliczono z kapitałem (funduszem) z aktualizacji
wyceny – jako zmianę stanu tego kapitału (funduszu). Do zmian zasad (polityki)
rachunkowości polegających na zaprzestaniu stosowania MSR przy sporządzaniu
sprawozdań finansowych stosuje się odpowiednio przepisy ust. 1 i 2.

                                       Rozdział 2

                          Prowadzenie ksiąg rachunkowych

      Art. 9. Księgi rachunkowe prowadzi się w języku polskim i w walucie polskiej.

      Art. 10. 1. Jednostka powinna posiadać dokumentację opisującą w języku
polskim przyjęte przez nią zasady (politykę) rachunkowości, a w szczególności
dotyczące:

                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 26/197


1)    określenia     roku   obrotowego        i wchodzących   w jego   skład    okresów
      sprawozdawczych;
2)    metod wyceny aktywów i pasywów oraz ustalania wyniku finansowego;
3)    sposobu prowadzenia ksiąg rachunkowych, w tym co najmniej:
      a)     zakładowego planu kont, ustalającego wykaz kont księgi głównej, przyjęte
             zasady klasyfikacji zdarzeń, zasady prowadzenia kont ksiąg pomocniczych
             oraz ich powiązania z kontami księgi głównej,
      b)     wykazu ksiąg rachunkowych, a przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy
             użyciu komputera – wykazu zbiorów danych tworzących księgi rachunkowe
             na informatycznych nośnikach danych z określeniem ich struktury,
             wzajemnych powiązań oraz ich funkcji w organizacji całości ksiąg
             rachunkowych i w procesach przetwarzania danych,
      c)     opisu   systemu    przetwarzania    danych,   a przy   prowadzeniu     ksiąg
             rachunkowych przy użyciu komputera – opisu systemu informatycznego,
             zawierającego wykaz programów, procedur lub funkcji, w zależności od
             struktury oprogramowania, wraz z opisem algorytmów i parametrów oraz
             programowych zasad ochrony danych, w tym w szczególności metod
             zabezpieczenia dostępu do danych i systemu ich przetwarzania, a ponadto
             określenie wersji oprogramowania i daty rozpoczęcia jego eksploatacji;
4)    systemu służącego ochronie danych i ich zbiorów, w tym dowodów księgowych,
      ksiąg rachunkowych i innych dokumentów stanowiących podstawę dokonanych
      w nich zapisów.
      2. Kierownik jednostki ustala w formie pisemnej i aktualizuje dokumentację,
o której mowa w ust. 1.
      3. W sprawach nieuregulowanych przepisami ustawy, przyjmując zasady
(politykę)     rachunkowości,     jednostki     mogą   stosować     krajowe    standardy
rachunkowości wydane przez Komitet Standardów Rachunkowości. W przypadku
braku odpowiedniego standardu krajowego, jednostki, inne niż wymienione w art. 2
ust. 3, mogą stosować MSR.

      Art. 11. 1. Księgi rachunkowe są prowadzone przez jednostkę.
      2. Jednostka może powierzyć prowadzenie ksiąg rachunkowych:
1)    przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 76a ust. 3, lub przedsiębiorcy
      prowadzącemu działalność w tym zakresie z innego państwa członkowskiego w

                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 27/197


      rozumieniu art. 3 pkt 6 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa
      przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie
      gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
2)    w przypadku jednostek sektora finansów publicznych – innej jednostce sektora
      finansów publicznych, na zasadach określonych w przepisach odrębnych.

      Art. 11a. W przypadku gdy księgi rachunkowe są prowadzone poza siedzibą
jednostki lub miejscem sprawowania zarządu, kierownik jednostki jest obowiązany:
1)    powiadomić     właściwy    urząd    skarbowy     o miejscu   prowadzenia     ksiąg
      rachunkowych w terminie 15 dni od dnia ich wydania;
2)    zapewnić dostępność ksiąg rachunkowych wraz z dowodami księgowymi
      uprawnionym organom zewnętrznej kontroli lub nadzoru w siedzibie jednostki
      lub w miejscu sprawowania zarządu albo w innym miejscu za zgodą organu
      kontroli lub nadzoru.

      Art. 12. 1. Księgi rachunkowe otwiera się, z zastrzeżeniem ust. 3:
1)    na dzień rozpoczęcia działalności, którym jest dzień pierwszego zdarzenia
      wywołującego skutki o charakterze majątkowym lub finansowym,
2)    na początek każdego następnego roku obrotowego,
3)    na dzień zmiany formy prawnej,
4)    na dzień wpisu do rejestru połączenia jednostek lub podziału jednostki,
      powodujących powstanie nowej jednostki (jednostek),
5)    na dzień rozpoczęcia likwidacji lub ogłoszenia upadłości
– w ciągu 15 dni od dnia zaistnienia tych zdarzeń.
      2. Księgi rachunkowe zamyka się, z zastrzeżeniem ust. 3–3d:
1)    na dzień kończący rok obrotowy,
2)    na dzień zakończenia działalności jednostki, w tym również jej sprzedaży,
      zakończenia likwidacji lub postępowania upadłościowego, o ile nie nastąpiło
      jego umorzenie,
3)    na dzień poprzedzający zmianę formy prawnej,
4)    w jednostce przejmowanej na dzień połączenia związanego z przejęciem
      jednostki przez inną jednostkę, to jest na dzień wpisu do rejestru tego połączenia,




                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 28/197


5)    na dzień poprzedzający dzień podziału lub połączenia jednostek, jeżeli w wyniku
      podziału lub połączenia powstaje nowa jednostka, to jest na dzień poprzedzający
      dzień wpisu do rejestru połączenia lub podziału,
6)    na dzień poprzedzający dzień postawienia jednostki w stan likwidacji lub
      ogłoszenia upadłości,
7)    na inny dzień bilansowy określony odrębnymi przepisami
– niepóźniej niż w ciągu 3 miesięcy od dnia zaistnienia tych zdarzeń.
      3. Można nie zamykać i nie otwierać ksiąg rachunkowych w przypadku:
1)    przekształcenia spółki osobowej oraz spółki cywilnej w inną spółkę osobową,
      a także spółki kapitałowej w inną spółkę kapitałową;
2)    połączenia jednostek, gdy w myśl ustawy rozliczenie połączenia następuje
      metodą łączenia udziałów i nie powoduje powstania nowej jednostki.
3)    (uchylony)
      3a. Można nie zamykać ksiąg rachunkowych, jeżeli podział jednostki następuje
przez wydzielenie albo wyodrębnienie.
      3b. Można nie zamykać ksiąg rachunkowych za rok obrotowy, w którym
działalność jednostki przez cały czas pozostawała zawieszona, chyba że jednostka
dokonuje odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych lub występują inne zdarzenia
wywołujące skutki o charakterze majątkowym lub finansowym.
      3c. Przepisu ust. 3b nie stosuje się do emitentów papierów wartościowych
zamierzających ubiegać się o dopuszczenie lub ubiegających się o dopuszczenie do
obrotu na rynku regulowanym w państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego oraz emitentów papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na
tym rynku.
      3d. Można nie zamykać ksiąg rachunkowych na dzień poprzedzający dzień
otwarcia spadku w przypadku śmierci przedsiębiorcy przy założeniu, że działalność
gospodarcza będzie kontynuowana przez przedsiębiorstwo w spadku.
      4. Ostateczne   zamknięcie     i otwarcie   ksiąg      rachunkowych   jednostki
kontynuującej działalność powinno nastąpić najpóźniej w ciągu 15 dni od dnia
zatwierdzenia sprawozdania finansowego za rok obrotowy.
      5. Zamknięcie ksiąg rachunkowych polega na nieodwracalnym wyłączeniu
możliwości dokonywania zapisów księgowych w zbiorach tworzących zamknięte
księgi rachunkowe, z uwzględnieniem art. 13 ust. 2 i 3.


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 29/197


       Art. 13. 1. Księgi rachunkowe obejmują zbiory zapisów księgowych, obrotów
(sum zapisów) i sald, które tworzą:
1)     dziennik;
2)     księgę główną;
3)     księgi pomocnicze;
4)     zestawienia: obrotów i sald kont księgi głównej oraz sald kont ksiąg
       pomocniczych;
5)     wykaz składników aktywów i pasywów (inwentarz).
       2. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera za
równoważne z nimi uważa się odpowiednio zasoby informacyjne rachunkowości,
zorganizowane w formie oddzielnych komputerowych zbiorów danych, bazy danych
lub wyodrębnionych jej części, bez względu na miejsce ich powstania
i przechowywania.
       3. Warunkiem utrzymywania zasobów informacyjnych systemu rachunkowości
w formie określonej w ust. 2 jest posiadanie przez jednostkę oprogramowania
umożliwiającego uzyskiwanie czytelnych informacji w odniesieniu do zapisów
dokonanych w księgach rachunkowych, poprzez ich wydrukowanie lub przeniesienie
na informatyczny nośnik danych.
       4. Księgi rachunkowe, z uwzględnieniem techniki ich prowadzenia, powinny
być:
1)     trwale oznaczone nazwą (pełną lub skróconą) jednostki, której dotyczą (każda
       księga wiązana, każda luźna karta kontowa, także jeżeli mają one postać wydruku
       komputerowego lub zestawienia wyświetlanego na ekranie monitora komputera),
       nazwą danego rodzaju księgi rachunkowej oraz nazwą programu przetwarzania;
2)     wyraźnie oznaczone co do roku obrotowego, okresu sprawozdawczego i daty
       sporządzenia;
3)     przechowywane starannie w ustalonej kolejności.
       5. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera należy
zapewnić automatyczną kontrolę ciągłości zapisów, przenoszenia obrotów lub sald.
Wydruki komputerowe ksiąg rachunkowych powinny składać się z automatycznie
numerowanych stron, z oznaczeniem pierwszej i ostatniej, oraz być sumowane na
kolejnych stronach w sposób ciągły w roku obrotowym.



                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 30/197


      6. Księgi rachunkowe należy wydrukować niepóźniej niż na koniec roku
obrotowego. Za równoważne z wydrukiem uznaje się przeniesienie treści ksiąg
rachunkowych na informatyczny nośnik danych, zapewniający trwałość zapisu
informacji, przez czas niekrótszy od wymaganego dla przechowywania ksiąg
rachunkowych.

      Art. 14. 1. Dziennik zawiera chronologiczne ujęcie zdarzeń, jakie nastąpiły
w danym okresie sprawozdawczym. Bez względu na technikę prowadzenia ksiąg
rachunkowych dziennik powinien umożliwiać uzgodnienie jego obrotów z obrotami
zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej.
      2. Zapisy w dzienniku muszą być kolejno numerowane, a sumy zapisów (obroty)
liczone w sposób ciągły. Sposób dokonywania zapisów w dzienniku powinien
umożliwiać ich jednoznaczne powiązanie ze sprawdzonymi i zatwierdzonymi
dowodami księgowymi.
      3. Jeżeli stosuje się dzienniki częściowe, grupujące zdarzenia według ich
rodzajów, to należy sporządzić zestawienie obrotów tych dzienników za dany okres
sprawozdawczy.
      4. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera zapis księgowy
powinien posiadać automatycznie nadany numer pozycji, pod którą został
wprowadzony do dziennika, a także dane pozwalające na ustalenie osoby
odpowiedzialnej za treść zapisu.

      Art. 15. 1. Konta księgi głównej zawierają zapisy o zdarzeniach w ujęciu
systematycznym. Na kontach księgi głównej obowiązuje ujęcie zarejestrowanych
uprzednio lub równocześnie w dzienniku zdarzeń, zgodnie z zasadą podwójnego
zapisu.
      2. Zapisów na określonym koncie księgi głównej dokonuje się w kolejności
chronologicznej.

      Art. 16. 1.   Konta   ksiąg    pomocniczych    zawierają   zapisy     będące
uszczegółowieniem i uzupełnieniem zapisów kont księgi głównej. Prowadzi się je
w ujęciu systematycznym jako wyodrębniony system ksiąg, kartotek (zbiorów kont),
komputerowych zbiorów danych, uzgodniony z saldami i zapisami na kontach księgi
głównej.



                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 31/197


      2. Na kontach ksiąg pomocniczych można w ciągu okresu sprawozdawczego
stosować, obok lub zamiast jednostek pieniężnych, jednostki naturalne. Należy
wówczas sporządzić na koniec okresu sprawozdawczego zestawienie zapisów
dokonanych na kontach ksiąg pomocniczych w jednostkach naturalnych i ustalić ich
wartość.
      3. (uchylony)

      Art. 17. 1. Konta ksiąg pomocniczych prowadzi się w szczególności dla:
1)    środków trwałych, w tym także środków trwałych w budowie, wartości
      niematerialnych   i prawnych    oraz    dokonywanych      od   nich    odpisów
      amortyzacyjnych lub umorzeniowych;
2)    rozrachunków z kontrahentami;
3)    rozrachunków z pracownikami, a w szczególności jako imienną ewidencję
      wynagrodzeń pracowników zapewniającą uzyskanie informacji, z całego okresu
      zatrudnienia;
4)    operacji sprzedaży (kolejno numerowane własne faktury i inne dowody, ze
      szczegółowością niezbędną do celów podatkowych);
5)    operacji zakupu (obce faktury i inne dowody, ze szczegółowością niezbędną do
      wyceny składników aktywów i do celów podatkowych);
6)    kosztów i istotnych dla jednostki składników aktywów;
7)    operacji gotówkowych w przypadku prowadzenia kasy.
      2. Kierownik jednostki, uwzględniając rodzaj i wartość poszczególnych grup
rzeczowych składników aktywów obrotowych posiadanych przez jednostkę,
podejmuje decyzję o stosowaniu jednej z następujących metod prowadzenia kont
ksiąg pomocniczych dla tych grup składników:
1)    ewidencję ilościowo-wartościową, w której dla każdego składnika ujmuje się
      obroty i stany w jednostkach naturalnych i pieniężnych;
2)    ewidencję ilościową obrotów i stanów, prowadzoną dla poszczególnych
      składników lub ich jednorodnych grup wyłącznie w jednostkach naturalnych.
      Wartość stanu wycenia się przynajmniej na koniec okresu sprawozdawczego,
      za który następują rozliczenia z budżetem z tytułu podatku dochodowego,
      dokonane na podstawie danych rzeczywistych;




                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                          s. 32/197


3)    ewidencję wartościową obrotów i stanów towarów oraz opakowań, prowadzoną
      dla punktów obrotu detalicznego lub miejsc składowania, której przedmiotem
      zapisów są tylko przychody, rozchody i stany całego zapasu;
4)    odpisywania w koszty wartości materiałów i towarów na dzień ich zakupu lub
      produktów gotowych w momencie ich wytworzenia, połączone z ustalaniem
      stanu tych składników aktywów i jego wyceny oraz korekty kosztów o wartość
      tego stanu, niepóźniej niż na dzień bilansowy.

      Art. 18. 1. Na podstawie zapisów na kontach księgi głównej sporządza się na
koniec każdego okresu sprawozdawczego, nierzadziej niż na koniec miesiąca,
zestawienie obrotów i sald, zawierające:
1)    symbole lub nazwy kont;
2)    salda kont na dzień otwarcia ksiąg rachunkowych, obroty za okres
      sprawozdawczy i narastająco od początku roku obrotowego oraz salda na koniec
      okresu sprawozdawczego;
3)    sumę sald na dzień otwarcia ksiąg rachunkowych, obrotów za okres
      sprawozdawczy i narastająco od początku roku obrotowego oraz sald na koniec
      okresu sprawozdawczego.
Obroty tego zestawienia powinny być zgodne z obrotami dziennika lub obrotami
zestawienia obrotów dzienników częściowych.
      2. Co najmniej na dzień zamknięcia ksiąg rachunkowych sporządza się
zestawienia sald wszystkich kont ksiąg pomocniczych, a na dzień inwentaryzacji –
zestawienia sald inwentaryzowanej grupy składników aktywów.

      Art. 19. 1. Wykaz składników aktywów i pasywów (inwentarz), potwierdzony
ich inwentaryzacją, sporządzają jednostki, które uprzednio nie prowadziły ksiąg
rachunkowych w sposób określony ustawą. W pozostałych jednostkach rolę
inwentarza spełnia zestawienie obrotów i sald kont księgi głównej oraz zestawienia
sald kont ksiąg pomocniczych sporządzone na dzień zamknięcia ksiąg rachunkowych.
      2. Pozycje inwentarza sporządzonego przez jednostki, które nie prowadziły
uprzednio ksiąg rachunkowych, powinny stanowić odpowiedniki lub rozwinięcia
poszczególnych pozycji bilansu otwarcia. Składniki aktywów i pasywów wycenia się
w inwentarzu według zasad określonych w rozdziale 4.




                                                                        2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                        s. 33/197


      Art. 20. 1.    Do    ksiąg     rachunkowych         okresu   sprawozdawczego        należy
wprowadzić, w postaci zapisu, każde zdarzenie, które nastąpiło w tym okresie
sprawozdawczym.
      2. Podstawą zapisów w księgach rachunkowych są dowody księgowe
stwierdzające       dokonanie      operacji     gospodarczej,      zwane   dalej     „dowodami
źródłowymi”:
1)    zewnętrzne obce – otrzymane od kontrahentów;
2)    zewnętrzne własne – przekazywane w oryginale kontrahentom;
3)    wewnętrzne – dotyczące operacji wewnątrz jednostki.
      3. Podstawą zapisów mogą być również sporządzone przez jednostkę dowody
księgowe:
1)    zbiorcze – służące do dokonania łącznych zapisów zbioru dowodów źródłowych,
      które muszą być w dowodzie zbiorczym pojedynczo wymienione;
2)    korygujące poprzednie zapisy;
3)    zastępcze – wystawione do czasu otrzymania zewnętrznego obcego dowodu
      źródłowego;
4)    rozliczeniowe – ujmujące już dokonane zapisy według nowych kryteriów
      klasyfikacyjnych.
      4. W przypadku uzasadnionego braku możliwości uzyskania zewnętrznych
obcych      dowodów       źródłowych,         kierownik    jednostki   może        zezwolić   na
udokumentowanie operacji gospodarczej za pomocą księgowych dowodów
zastępczych, sporządzonych przez osoby dokonujące tych operacji. Nie może to
jednak dotyczyć operacji gospodarczych, których przedmiotem są zakupy
opodatkowane podatkiem od towarów i usług oraz skup metali nieżelaznych od
ludności.
      5. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera za
równoważne z dowodami źródłowymi uważa się zapisy w księgach rachunkowych,
wprowadzane automatycznie za pośrednictwem urządzeń łączności, informatycznych
nośników danych lub tworzone według algorytmu (programu) na podstawie informacji
zawartych już w księgach, przy zapewnieniu, że podczas rejestrowania tych zapisów
zostaną spełnione co najmniej następujące warunki:
1)    uzyskają one trwale czytelną postać zgodną z treścią odpowiednich dowodów
      księgowych;


                                                                                       2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 34/197


2)    możliwe jest stwierdzenie źródła ich pochodzenia oraz ustalenie osoby
      odpowiedzialnej za ich wprowadzenie;
3)    stosowana procedura zapewnia sprawdzenie poprawności przetworzenia
      odnośnych danych oraz kompletności i identyczności zapisów;
4)    dane źródłowe w miejscu ich powstania są odpowiednio chronione, w sposób
      zapewniający ich niezmienność, przez okres wymagany do przechowywania
      danego rodzaju dowodów księgowych.

      Art. 21. 1. Dowód księgowy powinien zawierać co najmniej:
1)    określenie rodzaju dowodu i jego numeru identyfikacyjnego;
2)    określenie stron (nazwy, adresy) dokonujących operacji gospodarczej;
3)    opis operacji oraz jej wartość, jeżeli to możliwe, określoną także w jednostkach
      naturalnych;
4)    datę dokonania operacji, a gdy dowód został sporządzony pod inną datą – także
      datę sporządzenia dowodu;
5)    podpis wystawcy dowodu oraz osoby, której wydano lub od której przyjęto
      składniki aktywów;
6)    stwierdzenie sprawdzenia i zakwalifikowania dowodu do ujęcia w księgach
      rachunkowych przez wskazanie miesiąca oraz sposobu ujęcia dowodu
      w księgach rachunkowych (dekretacja), podpis osoby odpowiedzialnej za te
      wskazania.
7)    (uchylony)
      1a. Można zaniechać zamieszczania na dowodzie danych, o których mowa:
1)    w ust. 1 pkt 1–3 i 5, jeżeli wynika to z odrębnych przepisów;
2)    w ust. 1 pkt 6, jeżeli wynika to z techniki dokumentowania zapisów księgowych.
      2. Wartość może być w dowodzie pominięta, jeżeli w toku przetwarzania
w rachunkowości danych wyrażonych w jednostkach naturalnych następuje ich
wycena, potwierdzona stosownym wydrukiem.
      3. Dowód księgowy opiewający na waluty obce powinien zawierać przeliczenie
ich wartości na walutę polską według kursu obowiązującego w dniu przeprowadzenia
operacji gospodarczej. Wynik przeliczenia zamieszcza się bezpośrednio na dowodzie,
chyba że system przetwarzania danych zapewnia automatyczne przeliczenie walut
obcych na walutę polską, a wykonanie tego przeliczenia potwierdza odpowiedni
wydruk.

                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 35/197


      4. Jeżeli dowód nie dokumentuje przekazania lub przejęcia składnika aktywów,
przeniesienia prawa własności lub użytkowania wieczystego gruntu albo nie jest
dowodem zastępczym, podpisy osób, o których mowa w ust. 1 pkt 5, mogą być
zastąpione znakami zapewniającymi ustalenie tych osób. Podpisy na dokumentach
ubezpieczenia i emitowanych papierach wartościowych mogą być odtworzone
mechanicznie.
      5. Na żądanie organów kontroli lub biegłego rewidenta należy zapewnić
wiarygodne przetłumaczenie na język polski treści wskazanych przez nich dowodów,
sporządzonych w języku obcym.

      Art. 22. 1. Dowody księgowe powinny być rzetelne, to jest zgodne
z rzeczywistym przebiegiem operacji gospodarczej, którą dokumentują, kompletne,
zawierające co najmniej dane określone w art. 21, oraz wolne od błędów
rachunkowych. Niedopuszczalne jest dokonywanie w dowodach księgowych
wymazywania i przeróbek.
      2. Błędy w dowodach źródłowych zewnętrznych obcych i własnych można
korygować jedynie przez wysłanie kontrahentowi odpowiedniego dokumentu
zawierającego sprostowanie, wraz ze stosownym uzasadnieniem, chyba że inne
przepisy stanowią inaczej.
      3. Błędy w dowodach wewnętrznych mogą być poprawiane przez skreślenie
błędnej treści lub kwoty, z utrzymaniem czytelności skreślonych wyrażeń lub liczb,
wpisanie treści poprawnej i daty poprawki oraz złożenie podpisu osoby do tego
upoważnionej, o ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej. Nie można poprawiać
pojedynczych liter lub cyfr.
      4. Jeżeli jedną operację dokumentuje więcej niż jeden dowód lub więcej niż jeden
egzemplarz dowodu, kierownik jednostki ustala sposób postępowania z każdym z nich
i wskazuje, który dowód lub jego egzemplarz będzie podstawą do dokonania zapisu.

      Art. 23. 1. Zapisów w księgach rachunkowych dokonuje się w sposób trwały,
bez pozostawiania miejsc pozwalających na późniejsze dopiski lub zmiany. Przy
prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera należy stosować właściwe
procedury i środki chroniące przed zniszczeniem, modyfikacją lub ukryciem zapisu.
      2. Zapis księgowy powinien zawierać co najmniej:
1)    datę dokonania operacji gospodarczej;


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 36/197


2)    określenie rodzaju i numer identyfikacyjny dowodu księgowego stanowiącego
      podstawę zapisu oraz jego datę, jeżeli różni się ona od daty dokonania operacji;
3)    zrozumiały tekst, skrót lub kod opisu operacji, z tym że należy posiadać pisemne
      objaśnienia treści skrótów lub kodów;
4)    kwotę i datę zapisu;
5)    oznaczenie kont, których dotyczy.
      3. Zapisów dotyczących operacji wyrażonych w walutach obcych dokonuje się
w sposób umożliwiający ustalenie kwoty operacji w walucie polskiej i obcej.
      4. Zapisy w dzienniku i na kontach księgi głównej powinny być powiązane ze
sobą w sposób umożliwiający ich sprawdzenie.
      5. Zapisy w księgach rachunkowych powinny być dokonane w sposób
zapewniający ich trwałość, przez czas niekrótszy od wymaganego do przechowywania
ksiąg rachunkowych.

      Art. 24. 1. Księgi rachunkowe powinny być prowadzone rzetelnie, bezbłędnie,
sprawdzalnie i bieżąco.
      2. Księgi rachunkowe uznaje się za rzetelne, jeżeli dokonane w nich zapisy
odzwierciedlają stan rzeczywisty.
      3. Księgi rachunkowe uznaje się za prowadzone bezbłędnie, jeżeli wprowadzono
do nich kompletnie i poprawnie wszystkie zakwalifikowane do zaksięgowania
w danym miesiącu dowody księgowe, zapewniono ciągłość zapisów oraz bezbłędność
działania stosowanych procedur obliczeniowych.
      4. Księgi rachunkowe uznaje się za sprawdzalne, jeżeli umożliwiają stwierdzenie
poprawności dokonanych w nich zapisów, stanów (sald) oraz działania stosowanych
procedur obliczeniowych, a w szczególności:
1)    udokumentowanie zapisów pozwala na identyfikację dowodów i sposobu ich
      zapisania w księgach rachunkowych na wszystkich etapach przetwarzania
      danych;
2)    zapisy uporządkowane są chronologicznie i systematycznie według kryteriów
      klasyfikacyjnych umożliwiających sporządzenie obowiązujących jednostkę
      sprawozdań finansowych i innych, sprawozdań, w tym deklaracji podatkowych
      oraz dokonanie rozliczeń finansowych;




                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 37/197


3)    w przypadku prowadzenia ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera
      zapewniona jest kontrola kompletności zbiorów systemu rachunkowości oraz
      parametrów przetwarzania danych;
4)    zapewniony jest dostęp do zbiorów danych pozwalających, bez względu na
      stosowaną technikę, na uzyskanie w dowolnym czasie i za dowolnie wybrany
      okres sprawozdawczy jasnych i zrozumiałych informacji o treści zapisów doko-
      nanych w księgach rachunkowych.
      5. Księgi rachunkowe uznaje się za prowadzone bieżąco, jeżeli:
1)    pochodzące    z nich   informacje   umożliwiają    sporządzenie   w terminie
      obowiązujących jednostkę sprawozdań finansowych i innych, sprawozdań,
      w tym deklaracji podatkowych oraz dokonanie rozliczeń finansowych;
2)    zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej są sporządzane przynajmniej za
      poszczególne okresy sprawozdawcze, nierzadziej niż na koniec miesiąca,
      w terminie, o którym mowa w pkt 1, a za rok obrotowy – niepóźniej niż do
      85 dnia po dniu bilansowym;
3)    ujęcie wpłat i wypłat gotówką, czekami i wekslami obcymi oraz obrotu
      detalicznego i gastronomii następuje w tym samym dniu, w którym zostały
      dokonane.

      Art. 25. 1. Stwierdzone błędy w zapisach poprawia się:
1)    przez skreślenie dotychczasowej treści i wpisanie nowej, z zachowaniem
      czytelności błędnego zapisu, oraz podpisanie poprawki i umieszczenie daty;
      poprawki takie muszą być dokonane jednocześnie we wszystkich księgach
      rachunkowych i nie mogą nastąpić po zamknięciu miesiąca lub
2)    przez wprowadzenie do ksiąg rachunkowych dowodu zawierającego korekty
      błędnych zapisów, dokonywane tylko zapisami dodatnimi albo tylko ujemnymi.
      2. W razie ujawnienia błędów po zamknięciu miesiąca lub prowadzenia ksiąg
rachunkowych przy użyciu komputera, dozwolone są tylko korekty dokonane
w sposób określony w ust. 1 pkt 2.

                                     Rozdział 3

                                  Inwentaryzacja

      Art. 26. 1. Jednostki przeprowadzają na ostatni dzień każdego roku obrotowego
inwentaryzację:

                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 38/197


1)    aktywów pieniężnych (z wyjątkiem zgromadzonych na rachunkach bankowych),
      papierów wartościowych w postaci materialnej, rzeczowych składników
      aktywów obrotowych, środków trwałych oraz nieruchomości zaliczonych do
      inwestycji, z zastrzeżeniem pkt 3, a także maszyn i urządzeń wchodzących
      w skład środków trwałych w budowie – drogą spisu ich ilości z natury, wyceny
      tych ilości, porównania wartości z danymi ksiąg rachunkowych oraz wyjaśnienia
      i rozliczenia ewentualnych różnic;
2)    aktywów finansowych zgromadzonych na rachunkach bankowych lub
      przechowywanych przez inne jednostki, w tym papierów wartościowych
      w formie zdematerializowanej, należności, w tym udzielonych pożyczek, z
      zastrzeżeniem pkt 3, oraz powierzonych kontrahentom własnych składników
      aktywów – drogą otrzymania od banków i uzyskania od kontrahentów
      potwierdzeń prawidłowości wykazanego w księgach rachunkowych jednostki
      stanu tych aktywów oraz wyjaśnienia i rozliczenia ewentualnych różnic;
3)    środków trwałych, do których dostęp jest znacznie utrudniony, gruntów oraz
      praw zakwalifikowanych do nieruchomości, należności spornych i wątpliwych,
      a w bankach również należności zagrożonych, należności i zobowiązań wobec
      osób nieprowadzących ksiąg rachunkowych, z tytułów publicznoprawnych,
      a także aktywów i pasywów niewymienionych w pkt 1 i 2 oraz wymienionych
      w pkt 1 i 2, jeżeli przeprowadzenie ich spisu z natury lub uzgodnienie z przyczyn
      uzasadnionych nie było możliwe – drogą porównania danych ksiąg
      rachunkowych z odpowiednimi dokumentami i weryfikacji wartości tych
      składników.
      2. Inwentaryzacją drogą spisu z natury obejmuje się również znajdujące się
w jednostce składniki aktywów, będące własnością innych jednostek, powierzone jej
do sprzedaży, przechowania, przetwarzania lub używania, powiadamiając te jednostki
o wynikach spisu. Obowiązek ten nie dotyczy jednostek świadczących usługi
pocztowe, transportowe, spedycyjne i składowania.
      3. Termin i częstotliwość inwentaryzacji, określone w ust. 1, uważa się za
dotrzymane, jeżeli inwentaryzację:
1)    składników aktywów – z wyłączeniem aktywów pieniężnych, papierów
      wartościowych, produktów w toku produkcji oraz materiałów, towarów
      i produktów gotowych, określonych w art. 17 ust. 2 pkt 4 – rozpoczęto


                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 39/197


      niewcześniej niż 3 miesiące przed końcem roku obrotowego, a zakończono do
      15 dnia następnego roku, ustalenie zaś stanu nastąpiło przez dopisanie lub
      odpisanie od stanu stwierdzonego drogą spisu z natury lub potwierdzenia salda –
      przychodów i rozchodów (zwiększeń i zmniejszeń), jakie nastąpiły między datą
      spisu lub potwierdzenia a dniem ustalenia stanu wynikającego z ksiąg
      rachunkowych, przy czym stan wynikający z ksiąg rachunkowych nie może być
      ustalony po dniu bilansowym;
2)    zapasów       materiałów,    towarów,      produktów   gotowych      i półproduktów
      znajdujących się w strzeżonych składowiskach i objętych ewidencją ilościowo-
      -wartościową – przeprowadzono raz w ciągu 2 lat;
3)    nieruchomości zaliczonych do środków trwałych oraz inwestycji, jak też
      znajdujących się na terenie strzeżonym innych środków trwałych oraz maszyn
      i urządzeń     wchodzących       w skład     środków    trwałych     w budowie     –
      przeprowadzono raz w ciągu 4 lat;
4)    zapasów towarów i materiałów (opakowań) objętych ewidencją wartościową
      w punktach obrotu detalicznego jednostki – przeprowadzono raz w roku;
5)    zapasów       drewna   w jednostkach       prowadzących    gospodarkę     leśną    –
      przeprowadzono raz w roku.
      4. Inwentaryzację, o której mowa w ust. 1, przeprowadza się również na dzień
zakończenia działalności przez jednostkę oraz na dzień poprzedzający postawienie jej
w stan likwidacji lub ogłoszenia upadłości.
      4a. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio do działalności przedsiębiorstwa w
spadku na dzień, w którym zarządca sukcesyjny przestał pełnić swą funkcję, albo na
dzień wygaśnięcia zarządu sukcesyjnego.
      5. Można odstąpić od przeprowadzenia inwentaryzacji:
1)    (uchylony)
2)    w przypadku połączenia lub podziału jednostek, z wyjątkiem spółek
      kapitałowych,     jeżeli    strony   w drodze   umowy     pisemnej    odstąpią    od
      przeprowadzenia inwentaryzacji;
3)    w przypadku zawieszenia działalności, jeżeli zgodnie z art. 12 ust. 3b jednostka
      nie zamyka ksiąg rachunkowych.

      Art. 27. 1. Przeprowadzenie i wyniki inwentaryzacji należy odpowiednio
udokumentować i powiązać z zapisami ksiąg rachunkowych.

                                                                                2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 40/197


      2. Ujawnione w toku inwentaryzacji różnice między stanem rzeczywistym
a stanem wykazanym w księgach rachunkowych należy wyjaśnić i rozliczyć
w księgach rachunkowych tego roku obrotowego, na który przypadał termin
inwentaryzacji.

                                       Rozdział 4

         Wycena aktywów i pasywów oraz ustalenie wyniku finansowego

      Art. 28. 1. Aktywa i pasywa wycenia się nierzadziej niż na dzień bilansowy
w sposób następujący:
1)    środki trwałe oraz wartości niematerialne i prawne – według cen nabycia lub
      kosztów wytworzenia, lub wartości przeszacowanej (po aktualizacji wyceny
      środków trwałych), pomniejszonych o odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe,
      a także o odpisy z tytułu trwałej utraty wartości;
1a) nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne zaliczane do inwestycji –
      według zasad, stosowanych do środków trwałych oraz wartości niematerialnych
      i prawnych, określonych w pkt 1 oraz w art. 31, art. 32 ust. 1–5 i art. 33 ust. 1 lub
      według ceny rynkowej bądź inaczej określonej wartości godziwej;
2)    środki trwałe w budowie – w wysokości ogółu kosztów pozostających
      w bezpośrednim związku z ich nabyciem lub wytworzeniem, pomniejszonych
      o odpisy z tytułu trwałej utraty wartości;
3)    udziały w innych jednostkach oraz inne niż wymienione w pkt 1a inwestycje
      zaliczone do aktywów trwałych – według ceny nabycia pomniejszonej o odpisy
      z tytułu trwałej utraty wartości lub według wartości godziwej albo skorygowanej
      ceny nabycia – jeżeli dla danego składnika aktywów został określony termin
      wymagalności; wartość w cenie nabycia można przeszacować do wartości
      w cenie rynkowej, a różnicę z przeszacowania rozliczyć zgodnie z art. 35 ust. 4;
4)    udziały w jednostkach podporządkowanych zaliczone do aktywów trwałych –
      według zasad określonych w pkt 3 lub metodą praw własności, pod warunkiem,
      że będzie ona stosowana jednolicie wobec wszystkich jednostek pod-
      porządkowanych;
5)    inwestycje krótkoterminowe – według ceny (wartości) rynkowej albo według
      ceny nabycia lub ceny (wartości) rynkowej, zależnie od tego, która z nich jest
      niższa albo według skorygowanej ceny nabycia – jeżeli dla danego składnika


                                                                                2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 41/197


      aktywów został określony termin wymagalności, a krótkoterminowe inwestycje,
      dla których nie istnieje aktywny rynek, w inny sposób określonej wartości
      godziwej;
6)    rzeczowe składniki aktywów obrotowych – według cen nabycia lub kosztów
      wytworzenia niewyższych od cen ich sprzedaży netto na dzień bilansowy;
7)    należności i udzielone pożyczki – w kwocie wymaganej zapłaty, z zachowaniem
      zasady ostrożności, z zastrzeżeniem pkt 7a;
7a) należności i udzielone pożyczki zaliczone do aktywów finansowych, mogą być
      wyceniane według skorygowanej ceny nabycia, a jeżeli jednostka przeznacza je
      do sprzedaży w okresie do 3 miesięcy, to według wartości rynkowej lub inaczej
      określonej wartości godziwej;
8)    zobowiązania – w kwocie wymagającej zapłaty, z zastrzeżeniem pkt 8a;
8a) zobowiązania finansowe mogą być wyceniane według skorygowanej ceny
      nabycia, a jeżeli jednostka przeznacza je do sprzedaży w okresie do 3 miesięcy,
      to według wartości rynkowej lub inaczej określonej wartości godziwej;
9)    rezerwy – w uzasadnionej, wiarygodnie oszacowanej wartości;
9a) udziały (akcje) własne – według cen nabycia;
9b) kapitał akcyjny prostej spółki akcyjnej – w wysokości wpisanej w rejestrze
      sądowym;
10) kapitały (fundusze) własne, z wyjątkiem udziałów (akcji) własnych i kapitału
      akcyjnego w prostej spółce akcyjnej, oraz pozostałe aktywa i pasywa –
      w wartości nominalnej.
      2. Cena nabycia, o której mowa w ust. 1, to cena zakupu składnika aktywów,
obejmująca kwotę należną sprzedającemu, bez podlegających odliczeniu podatku od
towarów i usług oraz podatku akcyzowego, a w przypadku importu powiększona
o obciążenia        o charakterze   publicznoprawnym   oraz   powiększona     o koszty
bezpośrednio związane z zakupem i przystosowaniem składnika aktywów do stanu
zdatnego do używania lub wprowadzenia do obrotu, łącznie z kosztami transportu, jak
też załadunku, wyładunku, składowania lub wprowadzenia do obrotu, a obniżona
o rabaty, opusty, inne podobne zmniejszenia i odzyski. Jeżeli nie jest możliwe
ustalenie ceny nabycia składnika aktywów, a w szczególności przyjętego nieodpłatnie,
w tym w drodze darowizny – jego wyceny dokonuje się według ceny sprzedaży
takiego samego lub podobnego przedmiotu.


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 42/197


      2a. W przypadkach nabycia udziałów (akcji) własnych w drodze egzekucji za
cenę nabycia uważa się cenę nabycia ustaloną w postępowaniu egzekucyjnym,
powiększoną o koszty poniesione w toku postępowania egzekucyjnego, które nie
zostały spółce zwrócone. W przypadku nieodpłatnego nabycia udziałów (akcji)
własnych cena nabycia obejmuje wszystkie koszty ponoszone przez spółkę na ich
nabycie.
      3. Koszt wytworzenia produktu obejmuje koszty pozostające w bezpośrednim
związku z danym produktem oraz uzasadnioną część kosztów pośrednio związanych
z wytworzeniem tego produktu. Koszty bezpośrednie obejmują wartość zużytych
materiałów bezpośrednich, koszty pozyskania i przetworzenia związane bezpośrednio
z produkcją i inne koszty poniesione w związku z doprowadzeniem produktu do
postaci i miejsca, w jakich się znajduje w dniu wyceny. Do uzasadnionej,
odpowiedniej do okresu wytwarzania produktu, części kosztów pośrednich zalicza się
zmienne pośrednie koszty produkcji oraz tę część stałych, pośrednich kosztów
produkcji,    które   odpowiadają   poziomowi    tych     kosztów   przy   normalnym
wykorzystaniu zdolności produkcyjnych. Za normalny poziom wykorzystania
zdolności produkcyjnych uznaje się przeciętną, zgodną z oczekiwaniami w typowych
warunkach, wielkość produkcji za daną liczbę okresów lub sezonów, przy
uwzględnieniu planowych remontów. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie kosztu
wytworzenia produktu, jego wyceny dokonuje się według ceny sprzedaży netto
takiego samego lub podobnego produktu, pomniejszonej o przeciętnie osiągany przy
sprzedaży produktów zysk brutto ze sprzedaży, a w przypadku produktu w toku –
także z uwzględnieniem stopnia jego przetworzenia.
Do kosztów wytworzenia produktu nie zalicza się kosztów:
1)    będących konsekwencją niewykorzystanych zdolności produkcyjnych i strat
      produkcyjnych;
2)    ogólnego zarządu, które nie są związane z doprowadzaniem produktu do postaci
      i miejsca, w jakich się znajduje na dzień wyceny;
3)    magazynowania wyrobów gotowych i półproduktów, chyba że poniesienie tych
      kosztów jest niezbędne w procesie produkcji;
4)    kosztów sprzedaży produktów.
Koszty te wpływają na wynik finansowy okresu sprawozdawczego, w którym zostały
poniesione.


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 43/197


      4. W przypadkach uzasadnionych niezbędnym, długotrwałym przygotowaniem
towaru lub produktu do sprzedaży bądź długim okresem wytwarzania produktu, cenę
nabycia lub koszt wytworzenia można zwiększyć o koszty obsługi zobowiązań
zaciągniętych w celu finansowania zapasu towarów lub produktów w okresie ich
przygotowania do sprzedaży bądź wytworzenia i związanych z nimi różnic
kursowych, pomniejszone o przychody z tego tytułu.
      4a. Jednostka mikro i jednostka mała mogą przy obliczaniu kosztu wytworzenia
produktu zgodnie z ust. 3 do kosztów bezpośrednich doliczyć koszty pośrednie
związane z wytworzeniem tego produktu, niezależnie od poziomu wykorzystania
zdolności produkcyjnych, przy czym ustalony w ten sposób koszt wytworzenia nie
może być wyższy od możliwej do uzyskania ceny sprzedaży netto.
      5. Za cenę (wartość) sprzedaży netto składnika aktywów przyjmuje się możliwą
do uzyskania na dzień bilansowy cenę jego sprzedaży, bez podatku od towarów i usług
i podatku akcyzowego, pomniejszoną o rabaty, opusty i inne podobne zmniejszenia
oraz koszty związane z przystosowaniem składnika aktywów do sprzedaży
i dokonaniem tej sprzedaży, a powiększoną o należną dotację przedmiotową. Jeżeli
nie jest możliwe ustalenie ceny sprzedaży netto danego składnika aktywów, należy
w inny sposób określić jego wartość godziwą na dzień bilansowy.
      6. Za wartość godziwą przyjmuje się kwotę, za jaką dany składnik aktywów
mógłby zostać wymieniony, a zobowiązanie uregulowane na warunkach transakcji
rynkowej, pomiędzy zainteresowanymi i dobrze poinformowanymi, niepowiązanymi
ze sobą stronami. Wartość godziwą instrumentów finansowych znajdujących się
w obrocie na aktywnym rynku stanowi cena rynkowa pomniejszona o koszty związane
z przeprowadzeniem transakcji, gdyby ich wysokość była znacząca. Cenę rynkową
aktywów finansowych posiadanych przez jednostkę oraz zobowiązań finansowych,
które jednostka zamierza zaciągnąć, stanowi zgłoszona na rynku bieżąca oferta kupna,
natomiast cenę rynkową aktywów finansowych, które jednostka zamierza nabyć, oraz
zaciągniętych zobowiązań finansowych stanowi zgłoszona na rynek bieżąca oferta
sprzedaży.
      7. Trwała     utrata   wartości   zachodzi   wtedy,    gdy    istnieje     duże
prawdopodobieństwo, że kontrolowany przez jednostkę składnik aktywów nie
przyniesie w przyszłości w znaczącej części lub w całości przewidywanych korzyści
ekonomicznych. Uzasadnia to dokonanie odpisu aktualizującego doprowadzającego


                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 44/197


wartość składnika aktywów wynikającą z ksiąg rachunkowych do ceny sprzedaży
netto, a w przypadku jej braku – do ustalonej w inny sposób wartości godziwej.
      8. Cena nabycia i koszt wytworzenia środków trwałych w budowie, środków
trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych obejmuje ogół ich kosztów
poniesionych przez jednostkę za okres budowy, montażu, przystosowania i ule-
pszenia, do dnia bilansowego lub przyjęcia do używania, w tym również:
1)    niepodlegający odliczeniu podatek od towarów i usług oraz podatek akcyzowy;
2)    koszt obsługi zobowiązań zaciągniętych w celu ich finansowania i związane
      z nimi różnice kursowe, pomniejszony o przychody z tego tytułu.
      8a. Skorygowana     cena     nabycia     aktywów     finansowych    i zobowiązań
finansowych to cena nabycia (wartość), w jakiej składnik aktywów finansowych lub
zobowiązań finansowych został po raz pierwszy wprowadzony do ksiąg
rachunkowych,       pomniejszona    o spłaty    wartości    nominalnej,   odpowiednio
skorygowana o skumulowaną kwotę zdyskontowanej różnicy między wartością
początkową składnika i jego wartością w terminie wymagalności, wyliczoną za
pomocą efektywnej stopy procentowej, a także pomniejszona o odpisy aktualizujące
wartość.
      9. Lokaty, których ryzyko ponosi ubezpieczający, są wyceniane przez zakład
ubezpieczeń na życie według wartości godziwych ustalonych na dzień bilansowy.
Różnice między wartością godziwą a wartością według cen nabycia albo kosztu
wytworzenia tych lokat odpowiednio zwiększają lub zmniejszają rezerwy techniczno-
ubezpieczeniowe na życie, których ryzyko lokaty ponosi ubezpieczający. Wartość
godziwą nieruchomości określa rzeczoznawca majątkowy co najmniej raz na 5 lat.
Wartość godziwą nieruchomości położonych za granicą ustala się według zasad
obowiązujących w kraju ich położenia, a zagranicznych instrumentów finansowych –
według zasad obowiązujących w kraju ich pochodzenia. Jeżeli nie jest możliwe
ustalenie wartości godziwej innych lokat niż nieruchomości, to ich wycena następuje
po cenach nabycia albo kosztach wytworzenia z uwzględnieniem odpisów z tytułu
trwałej utraty wartości, z wyjątkiem instrumentów finansowych, dla których ustalony
jest termin wymagalności i których wycena następuje według skorygowanej ceny
nabycia z uwzględnieniem odpisów z tytułu trwałej utraty wartości.
      10. W ubezpieczeniach majątkowych i osobowych dopuszcza się stosowanie
dyskonta lub odpisów wyłącznie przy ustalaniu rezerw na skapitalizowaną wartość


                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 45/197


rent, rezerw ubezpieczeń na życie, rezerw ubezpieczeń na życie, gdy ryzyko lokaty
(inwestycyjne) ponosi ubezpieczający, oraz rezerw na premie i rabaty (bonifikaty) dla
ubezpieczonych w związku z osiąganymi dochodami z lokat stanowiących pokrycie
tych rezerw.
      11. Na dzień nabycia lub powstania ujmuje się w księgach rachunkowych nabyte
lub powstałe:
1)    zapasy rzeczowych składników aktywów obrotowych – według cen nabycia lub
      kosztów wytworzenia;
2)    należności i zobowiązania, w tym również z tytułu pożyczek – według wartości
      nominalnej.
      12. Przepis ust. 11 pkt 2 nie dotyczy banków.

      Art. 28a. Jednostka      mikro      sporządzająca    sprawozdanie       finansowe
z zastosowaniem         uproszczeń,      o których       mowa      w art. 46 ust. 5 pkt 4,
art. 47 ust. 4 pkt 4 lub art. 48 ust. 3, lub korzystająca ze zwolnienia ze sporządzenia
sprawozdania z działalności zgodnie z art. 49 ust. 4, nie wycenia aktywów i pasywów
według wartości godziwej i skorygowanej ceny nabycia. W takim przypadku
jednostka ta nie stosuje przepisów wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 4.
      Art. 28b. Jednostka mikro, inna niż określona w art. 28a, oraz jednostka mała
mogą nie stosować przepisów wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 4.

      Art. 29. 1. Jeżeli założenie kontynuacji działalności, o którym mowa w art. 5
ust. 2, nie jest zasadne, to wycena aktywów jednostki następuje po cenach sprzedaży
netto możliwych do uzyskania, niewyższych od cen ich nabycia albo kosztów
wytworzenia,        pomniejszonych     o dotychczasowe    odpisy   amortyzacyjne      lub
umorzeniowe, a także odpisy z tytułu trwałej utraty wartości. W takim przypadku
jednostka jest również obowiązana utworzyć rezerwę na przewidywane dodatkowe
koszty i straty spowodowane zaniechaniem lub utratą zdolności do kontynuowania
działalności.
      2. Wycena po cenach sprzedaży netto i utworzenie rezerwy następują
w szczególności w przeddzień postawienia jednostki w stan likwidacji lub ogłoszenia
upadłości, na koniec roku obrotowego, jeżeli na dzień zatwierdzenia sprawozdania
finansowego za dany rok obrotowy jednostka nie będzie kontynuowała działalności,
na koniec roku obrotowego przypadającego w czasie trwania postępowania


                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 46/197


likwidacyjnego lub upadłościowego, a także w przeddzień przekazania, podziału lub
sprzedaży jednostki, jeżeli odpowiednia umowa nie przewiduje przyjęcia za podstawę
rozliczeń wartości majątku ustalonej przy założeniu, że działalność gospodarcza
będzie przez jednostkę kontynuowana.
      2a. Różnica powstała w wyniku wyceny oraz utworzenia rezerwy, o których
mowa w ust. 1, wpływa na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny.
      3. Otwarcie postępowania restrukturyzacyjnego lub zmiana formy prawnej
jednostki nie stanowią przeszkody do uznania, że działalność będzie kontynuowana.

      Art. 30. 1. Nierzadziej niż na dzień bilansowy wycenia się wyrażone w walutach
obcych:
1)    składniki     aktywów      (z    wyłączeniem       udziałów     w jednostkach
      podporządkowanych wycenianych metodą praw własności) i pasywów – po
      obowiązującym na ten dzień średnim kursie ogłoszonym dla danej waluty przez
      Narodowy Bank Polski, z zastrzeżeniem pkt 2;
2)    gotówkę znajdującą się w jednostkach prowadzących kupno i sprzedaż walut
      obcych – po kursie, po którym nastąpił jej zakup, jednak w wysokości niewyższej
      od średniego kursu ogłoszonego na dzień wyceny dla danej waluty przez
      Narodowy Bank Polski.
      2. Wyrażone w walutach obcych operacje gospodarcze ujmuje się w księgach
rachunkowych na dzień ich przeprowadzenia – o ile odrębne przepisy dotyczące
środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej i innych krajów Europejskiego
Obszaru Gospodarczego oraz środków niepodlegających zwrotowi, pochodzących ze
źródeł zagranicznych nie stanowią inaczej – odpowiednio po kursie:
1)    faktycznie zastosowanym w tym dniu, wynikającym z charakteru operacji –
      w przypadku sprzedaży lub kupna walut oraz zapłaty należności lub zobowiązań;
2)    średnim ogłoszonym dla danej waluty przez Narodowy Bank Polski z dnia
      poprzedzającego ten dzień – w przypadku zapłaty należności lub zobowiązań,
      jeżeli nie jest zasadne zastosowanie kursu, o którym mowa w pkt 1, a także
      w przypadku pozostałych operacji.
      3. Jeżeli aktywa i pasywa są wyrażone w walutach, dla których Narodowy Bank
Polski nie ogłasza kursu, to kurs tych walut określa się w relacji do wskazanej przez
jednostkę waluty odniesienia, której kurs jest ogłaszany przez Narodowy Bank Polski.



                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 47/197


      4. Różnice kursowe dotyczące inwestycji długoterminowych wyrażonych
w walutach obcych, powstałe na dzień ich wyceny, rozlicza się w sposób określony
w art. 35 ust. 2 i 4. Różnice kursowe, z zastrzeżeniem ust. 5–7, dotyczące pozostałych
aktywów i pasywów wyrażonych w walutach obcych, powstałe na dzień ich wyceny
oraz przy zapłacie należności i zobowiązań w walutach obcych, jak również sprzedaży
walut, zalicza się odpowiednio do przychodów lub kosztów finansowych,
a w uzasadnionych przypadkach – do kosztu wytworzenia produktów lub ceny
nabycia towarów, a także ceny nabycia lub kosztu wytworzenia środków trwałych,
środków trwałych w budowie lub wartości niematerialnych i prawnych.
      5. Powstałe na dzień wyceny różnice kursowe od inwestycji stanowiących
pokrycie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, zakłady ubezpieczeń na życie oraz
zakłady reasekuracji prowadzące działalność reasekuracyjną w zakresie reasekuracji
ubezpieczeń na życie zaliczają do przychodów lub kosztów działalności lokacyjnej
i wykazują w technicznym rachunku ubezpieczeń na życie.
      6. Powstałe na dzień wyceny różnice kursowe od inwestycji stanowiących
pokrycie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych w części dotyczącej lokat środków
skapitalizowanej wartości rent i rezerwy na premie oraz rabaty dla ubezpieczonych,
zakłady    ubezpieczeń      majątkowych   i osobowych   oraz   zakłady    reasekuracji
prowadzące działalność reasekuracyjną w zakresie reasekuracji ubezpieczeń
majątkowych i osobowych zaliczają do przychodów lub kosztów działalności
lokacyjnej     i wykazują    w technicznym   rachunku    ubezpieczeń     majątkowych
i osobowych.
      7. Powstałe na dzień wyceny różnice kursowe od należności i zobowiązań
z tytułu ubezpieczeń i reasekuracji zalicza się do pozostałych przychodów lub kosztów
technicznych na udziale własnym.

      Art. 31. 1. Wartość początkową stanowiącą cenę nabycia lub koszt wytworzenia
środka trwałego powiększają koszty jego ulepszenia, polegającego na przebudowie,
rozbudowie, modernizacji lub rekonstrukcji i powodującego, że wartość użytkowa
tego środka po zakończeniu ulepszenia przewyższa posiadaną przy przyjęciu do
używania wartość użytkową, mierzoną okresem używania, zdolnością wytwórczą,
jakością produktów uzyskiwanych przy pomocy ulepszonego środka trwałego,
kosztami eksploatacji lub innymi miarami.



                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 48/197


      2. Wartość początkową środków trwałych – z wyjątkiem gruntów niesłużących
wydobyciu kopalin metodą odkrywkową – zmniejszają odpisy amortyzacyjne lub
umorzeniowe dokonywane w celu uwzględnienia utraty ich wartości, na skutek
używania lub upływu czasu.
      3. Wartość początkowa i dotychczas dokonane od środków trwałych odpisy
amortyzacyjne lub umorzeniowe mogą, na podstawie odrębnych przepisów, ulegać
aktualizacji wyceny. Ustalona w wyniku aktualizacji wyceny wartość księgowa netto
środka trwałego nie powinna być wyższa od jego wartości godziwej, której odpisanie
w przewidywanym okresie jego dalszego używania jest ekonomicznie uzasadnione.
      4. Powstałą na skutek aktualizacji wyceny różnicę wartości netto środków
trwałych, o której mowa w ust. 3, odnosi się na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny
i nie może ona być przeznaczona do podziału. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny
podlega, z zastrzeżeniem art. 32 ust. 5, zmniejszeniu o różnicę z aktualizacji wyceny
uprzednio zaktualizowanych zbywanych lub zlikwidowanych środków trwałych.
Różnica ta wpływa na kapitał (fundusz) zapasowy lub inny o podobnym charakterze,
o ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej.

      Art. 32. 1. Odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych od środka trwałego
dokonuje się drogą systematycznego, planowego rozłożenia jego wartości
początkowej na ustalony okres amortyzacji. Rozpoczęcie amortyzacji następuje
niewcześniej niż po przyjęciu środka trwałego do używania, a jej zakończenie –
niepóźniej niż z chwilą zrównania wartości odpisów amortyzacyjnych lub
umorzeniowych z wartością początkową środka trwałego lub przeznaczenia go do
likwidacji,    sprzedaży   lub   stwierdzenia    jego    niedoboru,    z ewentualnym
uwzględnieniem przewidywanej przy likwidacji ceny sprzedaży netto pozostałości
środka trwałego.
      2. Przy ustalaniu okresu amortyzacji i rocznej stawki amortyzacyjnej uwzględnia
się okres ekonomicznej użyteczności środka trwałego, na określenie którego wpływają
w szczególności:
1)    liczba zmian, na których pracuje środek trwały;
2)    tempo postępu techniczno-ekonomicznego;
3)    wydajność środka trwałego mierzona liczbą godzin jego pracy lub liczbą
      wytworzonych produktów albo innym właściwym miernikiem;
4)    prawne lub inne ograniczenia czasu używania środka trwałego;

                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 49/197


5)    przewidywana przy likwidacji cena sprzedaży netto istotnej pozostałości środka
      trwałego.
      3. Na dzień przyjęcia środka trwałego do używania należy ustalić okres lub
stawkę i metodę jego amortyzacji. Poprawność stosowanych okresów i stawek
amortyzacji środków trwałych powinna być przez jednostkę okresowo weryfikowana,
powodując odpowiednią korektę dokonywanych w następnych latach obrotowych
odpisów amortyzacyjnych.
      4. W przypadku zmiany technologii produkcji, przeznaczenia do likwidacji,
wycofania z używania lub innych przyczyn powodujących trwałą utratę wartości
środka trwałego, dokonuje się – w ciężar pozostałych kosztów operacyjnych –
odpowiedniego odpisu aktualizującego jego wartość.
      5. Odpisy, o których mowa w ust. 4, dotyczące środków trwałych, których
wycena została zaktualizowana na podstawie odrębnych przepisów, zmniejszają
odniesione na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny różnice spowodowane
aktualizacją wyceny. Ewentualną nadwyżkę odpisu, o którym mowa w ust. 4, nad
różnicami z aktualizacji wyceny zalicza się do pozostałych kosztów operacyjnych.
      6. Dla środków trwałych o niskiej jednostkowej wartości początkowej można
ustalać odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe w sposób uproszczony, przez
dokonywanie zbiorczych odpisów dla grup środków zbliżonych rodzajem i
przeznaczeniem lub jednorazowo odpisując wartość tego rodzaju środków trwałych.
      7. Jednostka mikro i jednostka mała mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych
lub umorzeniowych od środków trwałych według zasad określonych w przepisach
podatkowych.
      8. Przepisu ust. 7 nie stosuje się do:
1)    jednostek sektora finansów publicznych, o ile odrębne przepisy nie stanowią
      inaczej;
2)    spółek kapitałowych;
3)    spółek komandytowo-akcyjnych;
4)    spółek jawnych i spółek komandytowych, których wszystkimi wspólnikami
      ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki
      komandytowo-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek
      formie prawnej.



                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 50/197


      Art. 33. 1. Do wyceny wartości niematerialnych i prawnych oraz sposobów
dokonywania od nich odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych stosuje się
odpowiednio przepisy art. 31 ust. 2 i art. 32 ust. 1–4 i 6–8.

      2. Koszty zakończonych prac rozwojowych prowadzonych przez jednostkę na
własne potrzeby, poniesione przed podjęciem produkcji lub zastosowaniem
technologii, zalicza się do wartości niematerialnych i prawnych, jeżeli:
1)    produkt lub technologia wytwarzania są ściśle ustalone, a dotyczące ich koszty
      prac rozwojowych wiarygodnie określone;
2)    techniczna przydatność      produktu    lub   technologii   została stwierdzona
      i odpowiednio udokumentowana i na tej podstawie jednostka podjęła decyzję
      o wytwarzaniu tych produktów lub stosowaniu technologii;
3)    koszty prac rozwojowych zostaną pokryte, według przewidywań, przychodami
      ze sprzedaży tych produktów lub zastosowania technologii.
      3. Koszty, o których mowa w ust. 2, odpisuje się przez okres ekonomicznej
użyteczności rezultatów prac rozwojowych. Jeżeli w wyjątkowych przypadkach nie
można wiarygodnie oszacować okresu ekonomicznej użyteczności rezultatów
zakończonych prac rozwojowych, to okres dokonywania odpisów nie może
przekraczać 5 lat.
      4. Wartość firmy stanowi różnicę między ceną nabycia określonej jednostki lub
zorganizowanej jej części a niższą od niej wartością godziwą przejętych aktywów
netto. Jeżeli cena nabycia jednostki lub zorganizowanej jej części jest niższa od
wartości godziwej przejętych aktywów netto, to różnica stanowi ujemną wartość
firmy. Zasady rozliczania i odpisywania wartości firmy lub ujemnej wartości firmy
określa art. 44b ust. 10–12.

      Art. 34. 1. Jednostki mogą wyceniać:
1)    materiały i towary – w cenach zakupu,
2)    produkty w toku produkcji – w wysokości bezpośrednich kosztów wytworzenia
      lub tylko materiałów bezpośrednich bądź nie wyceniać ich w ogóle
– jeżeli nie zniekształca to stanu aktywów oraz wyniku finansowego jednostki.
Zasady, o których mowa w pkt 2, nie mogą być stosowane do produkcji
o przewidywanym czasie wykonania dłuższym niż 3 miesiące, przeznaczonej do




                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 51/197


sprzedaży lub na rzecz środków trwałych w budowie jednostki. Nie dotyczy to jednak
produkcji rolnej.
      2. Składniki rzeczowych aktywów obrotowych mogą być na dzień nabycia lub
wytworzenia ujmowane w księgach rachunkowych w cenach przyjętych do ewidencji,
z uwzględnieniem różnic między tymi cenami a rzeczywistymi cenami ich nabycia
albo zakupu, albo kosztami wytworzenia. Na dzień bilansowy wartość składników
rzeczowych aktywów obrotowych, wyrażoną w cenach ewidencyjnych, doprowadza
się do poziomu określonego w ust. 1 lub w art. 28 ust. 1 pkt 6. Nie dotyczy to
produktów gotowych, produktów w toku i półproduktów, jeżeli do ich ewidencji
stosuje się koszty planowane, w tym normatywne, różnice zaś między planowanymi
a rzeczywistymi kosztami wytworzenia są nieznaczne. Stosowane do wyceny na dzień
bilansowy ceny nabycia albo zakupu, albo planowane koszty wytworzenia nie mogą
być wyższe od cen sprzedaży netto tych składników.
      3. Wytworzone przez jednostkę filmy, oprogramowanie komputerów, projekty
typowe i inne produkty o podobnym charakterze, przeznaczone do sprzedaży, wycenia
się w okresie przynoszenia przez nie korzyści ekonomicznych, niedłuższym niż 5 lat,
w wysokości nadwyżki kosztów ich wytworzenia nad przychodami według cen
sprzedaży netto, uzyskanymi ze sprzedaży tych produktów w ciągu tego okresu.
Nieodpisane po upływie tego okresu koszty wytworzenia zwiększają pozostałe koszty
operacyjne.
      4. W przypadku gdy ceny nabycia albo zakupu, albo koszty wytworzenia
jednakowych albo uznanych za jednakowe, ze względu na podobieństwo ich rodzaju
i przeznaczenie, są różne, wartość stanu końcowego rzeczowych składników aktywów
obrotowych wycenia się w zależności od przyjętej przez jednostkę metody ustalania
wartości ich rozchodu, w tym zużycia, sprzedaży:
1)    według cen przeciętnych, to jest ustalonych w wysokości średniej ważonej cen
      (kosztów) danego składnika aktywów;
2)    przyjmując, że rozchód składnika aktywów wycenia się kolejno po cenach
      (kosztach) tych składników aktywów, które jednostka najwcześniej nabyła
      (wytworzyła);
3)    przyjmując, że rozchód składników aktywów wycenia się kolejno po cenach
      (kosztach) tych składników aktywów, które jednostka najpóźniej nabyła
      (wytworzyła);


                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 52/197


4)    w drodze szczegółowej identyfikacji rzeczywistych cen (kosztów) tych
      składników aktywów, które dotyczą ściśle określonych przedsięwzięć,
      niezależnie od daty ich zakupu lub wytworzenia.
      5. Odpisy aktualizujące wartość rzeczowych składników aktywów obrotowych
dokonane w związku z utratą ich wartości oraz wynikające z wyceny według cen
sprzedaży netto zamiast według cen nabycia, albo zakupu, albo kosztów wytworzenia
– zalicza się do pozostałych kosztów operacyjnych.

      Art. 34a. 1. Przychody z wykonania niezakończonej usługi, w tym budowlanej,
objętej umową, w okresie realizacji dłuższym niż 6 miesięcy, wykonanej na dzień
bilansowy w istotnym stopniu, ustala się, na dzień bilansowy proporcjonalnie do
stopnia zaawansowania usługi, jeżeli stopień ten, jak również przewidywane całkowite
koszty wykonania usługi za cały czas jej realizacji, można ustalić w sposób
wiarygodny.
      2. Przychody z wykonania niezakończonej usługi, w tym budowlanej, w okresie
od dnia zawarcia umowy do dnia bilansowego – po odliczeniu przychodów, które
wpłynęły na wynik finansowy w ubiegłych okresach sprawozdawczych – ustala się
proporcjonalnie do stopnia jej zaawansowania. Stopień zaawansowania usługi mierzy
się w zależności od przyjętej przez jednostkę metody:
1)    udziałem kosztów poniesionych od dnia zawarcia umowy do dnia ustalenia
      przychodu w całkowitych kosztach wykonania usługi,
2)    liczbą przepracowanych godzin bezpośrednich wykonania usługi,
3)    na podstawie obmiaru wykonanych prac,
4)    inną metodą
– jeżeli wyrażają w sposób wiarygodny stopień zaawansowania usługi.
      3. W przypadku gdy umowa o usługę, w tym budowlaną, przewiduje, że cenę za
tę usługę ustala się:
1)    w wysokości kosztów powiększonych o narzut zysku – to przychód z wykonania
      niezakończonej usługi ustala się w wysokości kosztów odpowiadających
      wykonanej części usługi, powiększonych o narzut zysku;
2)    w wysokości ryczałtu – to przychód z wykonania niezakończonej usługi ustala
      się proporcjonalnie do stopnia zaawansowania wykonania usługi, o ile stopień
      zaawansowania usługi na dzień bilansowy może zostać ustalony w sposób
      wiarygodny.

                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 53/197


      4. Jeżeli stopień zaawansowania niezakończonej usługi, w tym budowlanej, lub
przewidywany, całkowity koszt jej wykonania nie może być na dzień bilansowy
ustalony w sposób wiarygodny, to przychód ustala się w wysokości poniesionych
w danym okresie sprawozdawczym kosztów, niewyższych jednak od kosztów,
których pokrycie w przyszłości przez zamawiającego jest prawdopodobne.
      5. Bez względu na zastosowany sposób ustalania przychodów na wynik
finansowy jednostki wpływają przewidywane straty związane z wykonaniem usługi
objętej umową.

      Art. 34b. 1. Koszty wytworzenia, które można bezpośrednio przyporządkować
przychodom osiągniętym przez jednostkę, wpływają na wynik finansowy jednostki za
ten okres sprawozdawczy, w którym przychody te wystąpiły.
      2. Koszty      wytworzenia,    które   można    jedynie     w sposób     pośredni
przyporządkować przychodom lub innym korzyściom osiąganym przez jednostkę,
wpływają na wynik finansowy jednostki w części, w której dotyczą danego okresu
sprawozdawczego, zapewniając ich współmierność do przychodów lub innych
korzyści ekonomicznych.

      Art. 34c. 1. Koszty wytworzenia niezakończonej usługi, w tym budowlanej,
obejmują koszty poniesione od dnia zawarcia odpowiedniej umowy do dnia
bilansowego. Koszty poniesione przed zawarciem umowy, związane z realizacją jej
przedmiotu, zaliczane są do aktywów, jeżeli pokrycie w przyszłości tych kosztów
przychodami uzyskanymi od zamawiającego jest prawdopodobne.
      2. Jeżeli przychody są ustalane odpowiednio do stopnia zaawansowania
niezakończonej usługi w inny sposób niż określony w art. 34a ust. 2 pkt 1, to koszty
wpływające na wynik finansowy jednostki ustala się w takiej części całkowitych
kosztów umowy, jaka odpowiada stopniowi zaawansowania usługi, po odliczeniu
kosztów,     które    wpłynęły      na   wynik   finansowy      w ubiegłych   okresach
sprawozdawczych, po uwzględnieniu straty, o której mowa w art. 34a ust. 5. Różnicę
pomiędzy kosztami faktycznie poniesionymi a kosztami wpływającymi na wynik
finansowy jednostki zalicza się do rozliczeń międzyokresowych.
      3. Poprawność przyjętych metod ustalania stopnia zaawansowania usługi,
a także przewidywanych całkowitych kosztów i przychodów z wykonania usługi,
powinna być przez jednostkę, niepóźniej niż na dzień bilansowy, zweryfikowana.


                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 54/197


Spowodowane weryfikacją korekty wpływają na wynik finansowy jednostki tego
okresu sprawozdawczego, w którym przeprowadzono weryfikację.

      Art. 34d. Przepisów art. 34a i 34c można nie stosować, jeżeli udział przychodów
z niezakończonych usług na dzień bilansowy nie jest istotny w całości przychodów
operacyjnych okresu sprawozdawczego.

      Art. 35. 1. Nabyte lub powstałe aktywa finansowe oraz inne inwestycje ujmuje
się w księgach rachunkowych na dzień ich nabycia albo powstania, według ceny
nabycia albo ceny zakupu, jeżeli koszty przeprowadzenia i rozliczenia transakcji nie
są istotne.
      2. Odpisu wyrażającego trwałą utratę wartości inwestycji zaliczonych do
aktywów trwałych dokonuje się niepóźniej niż na koniec okresu sprawozdawczego.
      3. Skutki wzrostu lub obniżenia wartości inwestycji krótkoterminowych
wycenionych według cen (wartości) rynkowych zalicza się odpowiednio do
przychodów lub kosztów finansowych. W przypadku stosowania innych, niż
określone w art. 28 ust. 1 pkt 5 zasad wyceny krótkoterminowych inwestycji, skutki
obniżenia ich wartości zalicza się do kosztów finansowych w pełnej wysokości,
natomiast skutki wzrostu ich wartości zalicza się do przychodów finansowych w
wysokości niewyższej niż kwota różnic uprzednio odpisanych w koszty finansowe.
      4. Skutki przeszacowania inwestycji zaliczonych do aktywów trwałych innych
niż wymienione w art. 28 ust. 1 pkt 1a, powodujące wzrost ich wartości do poziomu
cen rynkowych, zwiększają kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny. Obniżenie
wartości inwestycji uprzednio przeszacowanej do wysokości kwoty, o którą
podwyższono z tego tytułu kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny, jeżeli kwota
różnicy z przeszacowania nie była do dnia wyceny rozliczona, zmniejsza ten kapitał
(fundusz). W pozostałych przypadkach skutki obniżenia wartości inwestycji zalicza
się do kosztów finansowych. Wzrost wartości danej inwestycji bezpośrednio wiążący
się z uprzednim obniżeniem jej wartości, zaliczonym do kosztów finansowych, ujmuje
się do wysokości tych kosztów jako przychody finansowe.
      5. Jeżeli wartość zbytej inwestycji zaliczonej do aktywów trwałych była
uprzednio przeszacowana albo wyceniana w cenie (wartości) rynkowej, lub w cenie
nabycia, w zależności od tego, która z nich była niższa, zaś skutki takiej wyceny ujęto




                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 55/197


w sposób określony w ust. 4, to nadwyżkę z tytułu przeszacowania ustala się i rozlicza
z kapitałem (funduszem) z aktualizacji wyceny.
      6. Inwestycje zaliczone do aktywów trwałych na dzień ich przekwalifikowania
do inwestycji krótkoterminowych wycenia się:
1)    w wartości księgowej albo cenie nabycia, w zależności od tego, która z nich jest
      niższa – jeżeli inwestycje krótkoterminowe wycenia się w wartości rynkowej lub
      cenie nabycia, zależnie od tego, która z nich jest niższa;
2)    według wartości księgowej – jeżeli inwestycje krótkoterminowe wycenia się
      w wartości rynkowej.
Jeżeli przekwalifikowana inwestycja długoterminowa była uprzednio przeszacowana,
a skutki przeszacowania ujęte są w kapitale (funduszu) z aktualizacji wyceny, to
nierozliczoną na dzień przekwalifikowania nadwyżkę z tytułu przeszacowania
inwestycji długoterminowej zalicza się do kosztów lub przychodów finansowych.
      7. Inwestycje krótkoterminowe na dzień ich przekwalifikowania do inwestycji
długoterminowych wycenia się według zasad określonych w ust. 6, z tym że jeżeli
inwestycja krótkoterminowa była wyceniona w wartości rynkowej, to pomimo jej
przekwalifikowania wycena pozostaje bez zmiany.
      8. Jeżeli ceny nabycia jednakowych albo uznanych za jednakowe, ze względu na
podobieństwo rodzaju i przeznaczenie, składników inwestycji są różne, to ich rozchód
wycenia się według metody wybranej przez jednostkę spośród metod, o których mowa
w art. 34 ust. 4 pkt 1–3.

      Art. 35a. 1. Na dzień zawarcia kontraktu emitent lub wystawca instrumentu
finansowego wprowadza do ksiąg rachunkowych wyemitowany lub wystawiony przez
siebie instrument, a także składniki tego instrumentu, odpowiednio zakwalifikowane
do kapitałów (funduszy) własnych jako instrumenty kapitałowe bądź do zobowiązań
krótkoterminowych lub długoterminowych również wtedy, gdy składnik mający
charakter zobowiązania nie jest zobowiązaniem finansowym.
      2. Różnice z przeszacowania wartości instrumentu finansowego, a także
osiągnięte przychody lub poniesione koszty stosownie do kwalifikacji instrumentu
finansowego, o której mowa w ust. 1, wpływają odpowiednio na wynik finansowy lub
kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny.




                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 56/197


      3. Kontrakty dotyczące instrumentów finansowych uznaje się za służące
ograniczeniu ryzyka związanego z aktywami lub pasywami jednostki, tj.
zabezpieczeniu tych aktywów lub pasywów, jeżeli co najmniej:
1)    przed zawarciem kontraktu ustalono jego cel oraz określono, które aktywa lub
      pasywa mają zostać za pomocą tego kontraktu zabezpieczone;
2)    zabezpieczający   instrument     finansowy     będący    przedmiotem     kontraktu
      i zabezpieczane za jego pomocą aktywa lub pasywa charakteryzują się
      podobnymi cechami, a w szczególności wartością nominalną, datą zapadalności,
      wpływem zmian stopy procentowej albo kursu waluty;
3)    stopień pewności oczekiwań dotyczących przewidywanych w wyniku kontraktu
      przepływów środków pieniężnych jest znaczny.
      4. Jeżeli warunki, o których mowa w ust. 3, zostały spełnione, to przy wycenie
zabezpieczanych aktywów lub pasywów uwzględnia się wartość nabytych dla ich
zabezpieczenia instrumentów finansowych oraz zmiany ich wartości.

      Art. 35b. 1. Wartość   należności    aktualizuje   się   uwzględniając     stopień
prawdopodobieństwa ich zapłaty poprzez dokonanie odpisu aktualizującego,
w odniesieniu do:
1)    należności od dłużników postawionych w stan likwidacji lub w stan upadłości
      oraz w stosunku do których zostało otwarte postępowanie restrukturyzacyjne lub
      został złożony wniosek o zatwierdzenie układu w postępowaniu o zatwierdzenie
      układu – do wysokości należności nieobjętej gwarancją lub innym
      zabezpieczeniem    należności,    zgłoszonej    likwidatorowi   lub    sędziemu-
      -komisarzowi w postępowaniu upadłościowym lub umieszczonej w spisie
      wierzytelności w postępowaniu restrukturyzacyjnym;
2)    należności od dłużników w przypadku oddalenia wniosku o ogłoszenie
      upadłości, jeżeli majątek dłużnika nie wystarcza lub jedynie wystarcza na
      zaspokojenie kosztów postępowania upadłościowego – w pełnej wysokości
      należności;
3)    należności kwestionowanych przez dłużników oraz z których zapłatą dłużnik
      zalega, a według oceny sytuacji majątkowej i finansowej dłużnika spłata
      należności w umownej kwocie nie jest prawdopodobna – do wysokości
      niepokrytej gwarancją lub innym zabezpieczeniem należności;



                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 57/197


4)    należności stanowiących równowartość kwot podwyższających należności,
      w stosunku do których uprzednio dokonano odpisu aktualizującego –
      w wysokości tych kwot, do czasu ich otrzymania lub odpisania;
5)    należności przeterminowanych lub nieprzeterminowanych o znacznym stopniu
      prawdopodobieństwa nieściągalności, w przypadkach uzasadnionych rodzajem
      prowadzonej działalności lub strukturą odbiorców – w wysokości wiarygodnie
      oszacowanej kwoty odpisu, w tym także ogólnego, na nieściągalne należności.
      2. Odpisy aktualizujące wartość należności zalicza się odpowiednio do
pozostałych kosztów operacyjnych lub do kosztów finansowych – zależnie od rodzaju
należności, której dotyczy odpis aktualizacji.
      3. Należności umorzone, przedawnione lub nieściągalne zmniejszają dokonane
uprzednio odpisy aktualizujące ich wartość.
      4. Należności, o których mowa w ust. 3, od których nie dokonano odpisów
aktualizujących ich wartość lub dokonano odpisów w niepełnej wysokości, zalicza się
odpowiednio do pozostałych kosztów operacyjnych lub kosztów finansowych.

      Art. 35c. W przypadku ustania przyczyny, dla której dokonano odpisu
aktualizującego wartość aktywów, w tym również odpisu z tytułu trwałej utraty
wartości, równowartość całości lub odpowiedniej części uprzednio dokonanego
odpisu aktualizującego zwiększa wartość danego składnika aktywów i podlega
zaliczeniu odpowiednio do pozostałych przychodów operacyjnych lub przychodów
finansowych.

      Art. 35d. 1. Rezerwy tworzy się na:
1)    pewne lub o dużym stopniu prawdopodobieństwa przyszłe zobowiązania,
      których kwotę można w sposób wiarygodny oszacować, a w szczególności na
      straty z transakcji gospodarczych w toku, w tym z tytułu udzielonych gwarancji,
poręczeń, operacji kredytowych, skutków toczącego się postępowania sądowego;
2)    przyszłe zobowiązania spowodowane restrukturyzacją, jeżeli na podstawie
      odrębnych przepisów jednostka jest zobowiązana do jej przeprowadzenia lub
      zawarto w tej sprawie wiążące umowy, a plany restrukturyzacji pozwalają
      w sposób wiarygodny oszacować wartość tych przyszłych zobowiązań.




                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 58/197


      2. Rezerwy, o których mowa w ust. 1, zalicza się odpowiednio do pozostałych
kosztów operacyjnych, kosztów finansowych lub strat nadzwyczajnych, zależnie od
okoliczności, z którymi przyszłe zobowiązania się wiążą.
      3. Powstanie zobowiązania, na które uprzednio utworzono rezerwę, zmniejsza
rezerwę.
      4. Niewykorzystane rezerwy, wobec zmniejszenia lub            ustania ryzyka
uzasadniającego ich utworzenie, zwiększają na dzień, na który okazały się zbędne,
odpowiednio pozostałe przychody operacyjne, przychody finansowe lub zyski
nadzwyczajne.

      Art. 36. 1. Kapitały (fundusze) własne ujmuje się w księgach rachunkowych
z podziałem na ich rodzaje i według

      zasad określonych przepisami prawa, postanowieniami statutu lub umowy
o utworzeniu jednostki.
      2. Kapitał zakładowy spółek, określony w ustawie z dnia 15 września 2000 r. –
Kodeks spółek handlowych (Dz. U. z 2024 r. poz. 18 i 96 oraz z 2026 r. poz. 176 i
187), z zastrzeżeniem ust. 2aa, towarzystw ubezpieczeń wzajemnych, towarzystw
reasekuracji wzajemnej, fundusz udziałowy spółdzielni wykazuje się w wysokości
określonej w umowie lub statucie i wpisanej w rejestrze sądowym. Zadeklarowane
lecz niewniesione wkłady kapitałowe ujmuje się jako należne wkłady na poczet
kapitału.
      2a. (uchylony)
      2aa. Kapitał akcyjny prostej spółki akcyjnej wykazuje się w wysokości wpisanej
w rejestrze sądowym. Zadeklarowane lecz niewniesione wkłady kapitałowe ujmuje się
jako należne wkłady na poczet kapitału.
      2b. Koszty emisji akcji poniesione przy powstaniu spółki akcyjnej lub
podwyższeniu kapitału zakładowego zmniejszają kapitał zapasowy spółki do
wysokości nadwyżki wartości emisji nad wartością nominalną akcji, a pozostałą ich
część zalicza się do kosztów finansowych.
      2c. Kapitały (fundusze) własne powstałe z zamiany dłużnych papierów
wartościowych, zobowiązań i pożyczek na udziały wykazuje się w wartości
nominalnej tych papierów wartościowych, zobowiązań i pożyczek, po uwzględnieniu
niezamortyzowanego dyskonta lub premii, odsetek naliczonych i niezapłaconych do


                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 59/197


dnia zamiany, które nie będą wypłacone, niezrealizowanych różnic kursowych oraz
skapitalizowanych kosztów emisji. Jeżeli dłużne papiery wartościowe, zobowiązania
i pożyczki są wyrażone w walucie obcej, to na dzień zamiany stosuje się do nich
przepisy art. 30.
      2d. Do zobowiązań bezwarunkowo umorzonych w wyniku postępowania
restrukturyzacyjnego przepis ust. 2c stosuje się odpowiednio.
      2e. W razie   powzięcia    uchwały     wspólników         spółki   z ograniczoną
odpowiedzialnością określającej termin i wysokość dopłat, równowartość dopłat
ujmuje się w odrębnej pozycji pasywów bilansu (kapitał rezerwowy z dopłat
wspólników) i wykazuje się jako składnik kapitału własnego dopóty, dopóki ten nie
zostanie użyty w sposób uzasadniający jego odpisanie; uchwalone, lecz niewniesione
dopłaty wykazuje się w dodatkowej pozycji kapitałów własnych „Należne dopłaty na
poczet kapitału rezerwowego (wielkość ujemna)”.
      3. Składniki kapitału (funduszu) własnego jednostek postawionych w stan
likwidacji lub upadłości należy, na dzień rozpoczęcia likwidacji lub postępowania
upadłościowego, połączyć w jeden kapitał (fundusz) podstawowy, zmniejszając go:
1)    (uchylony)
2)    w spółkach z ograniczoną odpowiedzialnością, towarzystwach ubezpieczeń
      wzajemnych i towarzystwach reasekuracji wzajemnej – o udziały własne;
3)    w spółkach akcyjnych oraz prostych spółkach akcyjnych – o należne wkłady na
      poczet kapitału, o ile nie wezwano zainteresowanych do ich wniesienia, oraz
      o akcje własne.
      4. Przepis ust. 3 może być odpowiednio stosowany przez jednostki objęte
postępowaniem restrukturyzacyjnym.

      Art. 36a. 1. W razie zbycia akcji własnych, dodatnią różnicę między ceną
sprzedaży, pomniejszoną o koszty sprzedaży, a ich ceną nabycia, należy odnieść na
kapitał zapasowy. Ujemną różnicę należy ująć jako zmniejszenie kapitału
zapasowego, a pozostałą część ujemnej różnicy, przewyższającą kapitał zapasowy,
jako stratę z lat ubiegłych i opisać w informacji dodatkowej w sprawozdaniu
finansowym za rok, w którym nastąpiła sprzedaż.
      2. W przypadku umorzenia akcji własnych, dodatnią różnicę między ich
wartością nominalną a ceną nabycia należy odnieść na kapitał zapasowy. Ujemną
różnicę należy ująć jako zmniejszenie kapitału zapasowego, a pozostałą część ujemnej

                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 60/197


różnicy, przewyższającą kapitał zapasowy, jako stratę z lat ubiegłych i opisać
w informacji dodatkowej w sprawozdaniu finansowym za rok, w którym nastąpiło
obniżenie kapitału zakładowego.
      2a. W przypadku prostej spółki akcyjnej przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.
      3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do udziałów własnych spółki z ograniczoną
odpowiedzialnością, z wyjątkiem umorzenia udziałów bez obniżenia kapitału
zakładowego. W przypadku umorzenia udziałów własnych nabytych w drodze egze-
kucji, bez obniżenia kapitału zakładowego, wartość udziałów własnych według ceny
nabycia należy ująć jako zmniejszenie kapitału rezerwowego utworzonego w celu ich
umorzenia.

      Art. 37. 1. W związku z przejściowymi różnicami między wykazywaną
w księgach rachunkowych wartością aktywów i pasywów a ich wartością podatkową
oraz stratą podatkową możliwą do odliczenia w przyszłości, jednostka tworzy rezerwę
i ustala aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego, którego jest podatnikiem.
      2. Wartość podatkowa aktywów jest to kwota wpływająca na pomniejszenie
podstawy obliczenia podatku dochodowego w przypadku uzyskania z nich, w sposób
pośredni lub bezpośredni, korzyści ekonomicznych. Jeżeli uzyskanie korzyści
ekonomicznych z tytułu określonych aktywów nie powoduje pomniejszenia podstawy
obliczenia podatku dochodowego, to wartość podatkowa aktywów jest ich wartością
księgową.
      3. Wartością podatkową pasywów jest ich wartość księgowa pomniejszona
o kwoty, które w przyszłości pomniejszą podstawę podatku dochodowego.
      4. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego ustala się w wysokości
kwoty przewidzianej w przyszłości do odliczenia od podatku dochodowego,
w związku z ujemnymi różnicami przejściowymi, które spowodują w przyszłości
zmniejszenie podstawy obliczenia podatku dochodowego oraz straty podatkowej
możliwej do odliczenia, ustalonej przy uwzględnieniu zasady ostrożności.
      5. Rezerwę z tytułu odroczonego podatku dochodowego tworzy się w wysokości
kwoty podatku dochodowego, wymagającej w przyszłości zapłaty, w związku
z występowaniem dodatnich różnic przejściowych, to jest różnic, które spowodują
zwiększenie podstawy obliczenia podatku dochodowego w przyszłości.




                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 61/197


      6. Wysokość rezerwy i aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego
ustala się przy uwzględnieniu stawek podatku dochodowego obowiązujących w roku
powstania obowiązku podatkowego.
      7. Rezerwa i aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego wykazywane
są w bilansie oddzielnie. Rezerwę i aktywa można kompensować, jeżeli jednostka ma
tytuł uprawniający ją do ich jednoczesnego uwzględnienia przy obliczaniu kwoty
zobowiązania podatkowego.
      8. Wpływający na wynik finansowy podatek dochodowy za dany okres
sprawozdawczy obejmuje:
1)    część bieżącą;
2)    część odroczoną.
Wykazywana w rachunku zysków i strat część odroczona stanowi różnicę pomiędzy
stanem rezerw i aktywów z tytułu podatku odroczonego na koniec i początek okresu
sprawozdawczego, z uwzględnieniem przepisów ust. 9.
      9. Rezerwy i aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego, dotyczące
operacji rozliczanych z kapitałem (funduszem) własnym, odnosi się również na kapitał
(fundusz) własny.
      10. Jednostka mikro i jednostka mała mogą odstąpić od ustalania aktywów
i rezerw z tytułu odroczonego podatku dochodowego.
      11. (uchylony)
      12. Jednostka nie tworzy rezerw i nie ustala aktywów z tytułu odroczonego
podatku dochodowego związanych z globalnym podatkiem wyrównawczym,
krajowym       podatkiem   wyrównawczym        i podatkiem    wyrównawczym        od
niedostatecznie opodatkowanych zysków, o których mowa w ustawie z dnia
6 listopada 2024 r. o opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup
międzynarodowych i krajowych (Dz. U. poz. 1685 oraz z 2026 r. poz. 347).

      Art. 38. 1. Zakłady ubezpieczeń zaliczają do kosztów operacyjnych zmiany
stanu rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, które powinny zapewnić pełne pokrycie
bieżących i przyszłych zobowiązań, jakie mogą wynikać z umów ubezpieczenia
i umów reasekuracji.
      1a. Zakłady reasekuracji zaliczają do kosztów operacyjnych zmiany stanu rezerw
techniczno-ubezpieczeniowych, które powinny zapewnić pełne pokrycie bieżących
i przyszłych zobowiązań, jakie mogą wynikać z umów reasekuracji.

                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 62/197


      2. Rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe, z wyjątkiem rezerw na wyrównanie
szkodowości, ustala się niepóźniej niż na dzień bilansowy. Rezerwę na wyrównanie
szkodowości ustala się niepóźniej niż na dzień kończący rok obrotowy.

      Art. 39. 1. Jednostki dokonują czynnych rozliczeń międzyokresowych kosztów,
jeżeli dotyczą one przyszłych okresów sprawozdawczych.
      2. Jednostki   dokonują   biernych   rozliczeń   międzyokresowych    kosztów
w wysokości prawdopodobnych zobowiązań przypadających na bieżący okres
sprawozdawczy, wynikających w szczególności:
1)    ze świadczeń wykonanych na rzecz jednostki przez kontrahentów jednostki,
      a kwotę zobowiązania można oszacować w sposób wiarygodny;
2)    z obowiązku wykonania, związanych z bieżącą działalnością, przyszłych
      świadczeń na rzecz pracowników, w tym świadczeń emerytalnych, a także
      przyszłych świadczeń wobec nieznanych osób, których kwotę można oszacować
      w sposób wiarygodny, mimo że data powstania zobowiązania nie jest jeszcze
      znana, w tym z tytułu napraw gwarancyjnych i rękojmi za sprzedane produkty
      długotrwałego użytku.
Zobowiązania ujęte jako bierne rozliczenia międzyokresowe i zasady ustalania ich
wysokości powinny wynikać z uznanych zwyczajów handlowych.
      2a. Zobowiązania, o których mowa w ust. 2 pkt 2, wykazuje się w bilansie jako
rezerwy na zobowiązania.
      3. Odpisy czynnych i biernych rozliczeń międzyokresowych kosztów mogą
następować stosownie do upływu czasu lub wielkości świadczeń. Czas i sposób
rozliczenia powinien być uzasadniony charakterem rozliczanych kosztów, z
zachowaniem zasady ostrożności.
      4. Jeżeli zgodnie z umową wartość otrzymanych finansowych składników
aktywów jest niższa od zobowiązania zapłaty za nie, w tym również z tytułu
emitowanych przez jednostkę papierów wartościowych, to różnica stanowi czynne
rozliczenie międzyokresowe kosztów, które odpisuje się w koszty finansowe
w równych ratach, w ciągu okresu, na jaki zaciągnięto zobowiązanie.
      5. Zobowiązania ujęte jako bierne rozliczenia międzyokresowe zmniejszają
koszty okresu sprawozdawczego, w którym stwierdzono, że zobowiązania te nie
powstały.



                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 63/197


      6. Jednostka mikro i jednostka mała mogą nie tworzyć biernych rozliczeń
międzyokresowych        kosztów     dotyczących   przyszłych     świadczeń    na     rzecz
pracowników, w tym świadczeń emerytalnych.
      7. Przepisu ust. 6 nie stosuje się do:
1)    jednostek sektora finansów publicznych, o ile odrębne przepisy nie stanowią
      inaczej;
2)    spółek kapitałowych;
3)    spółek komandytowo-akcyjnych;
4)    spółek jawnych i spółek komandytowych, których wszystkimi wspólnikami
      ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki
      komandytowo-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek
      formie prawnej.

      Art. 40. (uchylony)

      Art. 41. 1.     Rozliczenia     międzyokresowe        przychodów,      dokonywane
z zachowaniem zasady ostrożności, obejmują w szczególności:
1)    równowartość otrzymanych lub należnych od kontrahentów środków z tytułu
      świadczeń,      których       wykonanie     nastąpi     w następnych       okresach
      sprawozdawczych;
2)    środki pieniężne otrzymane na sfinansowanie nabycia lub wytworzenia środków
      trwałych, w tym także środków trwałych w budowie oraz prac rozwojowych,
      jeżeli stosownie do innych ustaw nie zwiększają one kapitałów (funduszy)
      własnych. Zaliczone do rozliczeń międzyokresowych przychodów kwoty
      zwiększają stopniowo pozostałe przychody operacyjne, równolegle do odpisów
      amortyzacyjnych lub umorzeniowych od środków trwałych lub kosztów prac
      rozwojowych sfinansowanych z tych źródeł;
3)    ujemną wartość firmy, o której mowa w art. 33 ust. 4 i art. 44b ust. 11.
      2. Przepis ust. 1 pkt 2 stosuje się odpowiednio do przyjętych nieodpłatnie, w tym
także w drodze darowizny, środków trwałych w budowie, środków trwałych oraz
wartości niematerialnych i prawnych.
      3. (uchylony)

      Art. 42. 1. W jednostkach innych niż banki, zakłady ubezpieczeń i zakłady
reasekuracji na wynik finansowy netto składają się:


                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 64/197


1)    wynik działalności operacyjnej, w tym z tytułu pozostałych przychodów
      i kosztów operacyjnych;
2)    wynik operacji finansowych;
3)    (uchylony)
4)    obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z tytułu podatku dochodowego,
      którego podatnikiem jest jednostka, i płatności z nim zrównanych, na podstawie
      odrębnych przepisów.
      2. Wynik działalności operacyjnej stanowi różnicę między przychodami netto ze
sprzedaży produktów i towarów oraz pozostałymi przychodami operacyjnymi
a wartością sprzedanych produktów i towarów wycenionych w kosztach wytworzenia
albo cenach nabycia, albo zakupu, powiększoną o całość poniesionych od początku
roku obrotowego kosztów ogólnych zarządu, sprzedaży produktów i towarów oraz
pozostałych kosztów operacyjnych.
      3. Wynik operacji finansowych stanowi różnicę między przychodami
finansowymi, w szczególności z tytułu dywidend (udziałów w zyskach), odsetek,
zysków ze zbycia oraz aktualizacji wartości inwestycji innych niż wymienione
w art. 28 ust. 1 pkt 1a, nadwyżki dodatnich różnic kursowych nad ujemnymi,
a kosztami finansowymi, w szczególności z tytułu odsetek, strat ze zbycia oraz
aktualizacji wartości inwestycji innych niż wymienione w art. 28 ust. 1 pkt 1a,
nadwyżki ujemnych różnic kursowych nad dodatnimi, z wyjątkiem odsetek, prowizji,
dodatnich i ujemnych różnic kursowych, o których mowa w art. 28 ust. 4 i ust. 8 pkt 2.
      4. (uchylony)

      Art. 43. 1. W bankach na wynik finansowy netto składają się:
1)    wynik działalności operacyjnej (w tym na działalności bankowej);
2)    wynik operacji nadzwyczajnych;
3)    obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z tytułu podatku dochodowego,
      którego podatnikiem jest jednostka, i płatności z nim zrównanych, na podstawie
      odrębnych przepisów.
      2. Wynik działalności bankowej obejmuje: wynik z tytułu odsetek, prowizji,
przychody z akcji, udziałów i innych
      papierów wartościowych, wynik operacji finansowych, wynik z pozycji
wymiany.



                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 65/197


      3. Wynik działalności operacyjnej obejmuje wynik działalności bankowej,
skorygowany         o różnicę    między   pozostałymi      przychodami   operacyjnymi
a pozostałymi kosztami operacyjnymi, koszty działania banku, amortyzację środków
trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, wynik na wartości rezerw
z aktualizacji.
      4. Wynik      operacji    nadzwyczajnych   stanowi    różnicę   między    zyskami
nadzwyczajnymi a stratami nadzwyczajnymi.

      Art. 44. 1. W zakładach ubezpieczeń i zakładach reasekuracji na wynik
finansowy netto składają się:
1)    wynik techniczny ubezpieczeń;
2)    różnica między przychodami a kosztami z działalności lokacyjnej niezaliczana
      do wyniku technicznego ubezpieczeń;
3)    różnica między pozostałymi przychodami a pozostałymi kosztami;
4)    wynik operacji nadzwyczajnych;
5)    obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z tytułu podatku dochodowego,
      którego podatnikiem jest jednostka, i płatności z nim zrównanych na podstawie
      odrębnych przepisów.
      2. Wynik techniczny ubezpieczeń stanowi różnicę między przychodami ze
składek, pozostałymi przychodami technicznymi a wypłaconymi odszkodowaniami,
świadczeniami i zmianami rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, z uwzględnieniem
udziału reasekuratorów w składce, odszkodowaniach, świadczeniach i zmianach stanu
rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, oraz kosztami działalności ubezpieczeniowej
i pozostałymi kosztami technicznymi. W przypadku gdy:
1)    przychody z lokat przeznaczone są zgodnie z odrębnymi przepisami na
      zwiększenie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych,
2)    zakład ubezpieczeń prowadzący działalność ubezpieczeniową w dziale
      ubezpieczeń na życie lub zakład reasekuracji prowadzący działalność
      reasekuracyjną w zakresie reasekuracji ubezpieczeń na życie inwestują łącznie
      środki niestanowiące pokrycia rezerw techniczno-ubezpieczeniowych i środki
      stanowiące pokrycie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
– to przychody i koszty działalności lokacyjnej wykazuje się w technicznym rachunku
ubezpieczeń.



                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 66/197


      3. Na różnicę między pozostałymi przychodami a pozostałymi kosztami składa
się w szczególności różnica między:
1)    pozostałymi przychodami finansowymi a pozostałymi kosztami finansowymi;
2)    pozostałymi przychodami operacyjnymi a pozostałymi kosztami operacyjnymi;
3)    przychodami a kosztami z tytułu pełnienia czynności komisarza awaryjnego.
      4. Do wyniku operacji nadzwyczajnych stosuje się przepis art. 43 ust. 4.

                                      Rozdział 4a

                                  Łączenie się spółek

      Art. 44a. 1. Łączenie się spółek handlowych, zwanych dalej „spółkami”,
rozlicza się i ujmuje na dzień połączenia w księgach rachunkowych spółki, na którą
przechodzi majątek łączących się spółek (spółki przejmującej) albo nowej spółki
powstałej w wyniku połączenia (spółki nowo zawiązanej) – metodą nabycia, o której
mowa w art. 44b, z zastrzeżeniem ust. 2.
      2. W razie łączenia się spółek, na skutek którego nie następuje utrata kontroli nad
nimi przez ich dotychczasowych udziałowców, można zastosować metodę łączenia
udziałów, o której mowa w art. 44c; w szczególności dotyczy to łączenia się spółek
zależnych w sposób bezpośredni lub pośredni od tej samej jednostki dominującej, jak
również w razie połączenia jednostki dominującej niższego szczebla z jej jednostką
zależną.
      3. Za dzień połączenia spółek przyjmuje się dzień wpisania połączenia do
rejestru właściwego dla siedziby odpowiednio spółki przejmującej albo spółki nowo
zawiązanej.

      Art. 44b. 1. Rozliczenie połączenia metodą nabycia polega na sumowaniu
poszczególnych pozycji aktywów i pasywów spółki przejmującej, według ich wartości
księgowej, z odpowiednimi pozycjami aktywów i pasywów spółki przejętej, według
ich wartości godziwej ustalonej na dzień ich połączenia.
      2. Aktywa i zobowiązania spółki przejętej na dzień połączenia obejmują także
aktywa lub zobowiązania niewykazywane dotychczas w księgach rachunkowych
i sprawozdaniu finansowym spółki przejętej, jeżeli w wyniku połączenia następuje ich
ujawnienie i odpowiadają one definicji aktywów i zobowiązań.
      3. Kapitał (fundusz) własny spółki przejętej ustalony na dzień połączenia jako
aktywa netto według wartości godziwej podlega wyłączeniu.

                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 67/197


      4. Za wartość godziwą określonych aktywów lub zobowiązań przyjmuje się
w szczególności w przypadku:
1)    notowanych papierów wartościowych – aktualny kurs notowań pomniejszony
      o koszty sprzedaży;
2)    nienotowanych papierów wartościowych – wartość oszacowaną, uwzględniającą
      takie czynniki, jak współczynnik cena do zysku i stopa dywidendy
      porównywalnych papierów wartościowych wyemitowanych przez spółki o
      podobnych charakterystykach;
3)    należności – wartość bieżącą (zdyskontowaną) kwot wymagających zapłaty,
      wyznaczoną przy odpowiednich bieżących stopach procentowych, pomniejszoną
      o odpisy na należności zagrożone i nieściągalne oraz ewentualne koszty
      windykacji. Wyznaczanie wartości bieżących (zdyskontowanych) w odniesieniu
      do należności krótkoterminowych nie jest konieczne, jeżeli różnica pomiędzy
      wartością należności według kwot wymagających zapłaty a według ich wartością
      zdyskontowaną nie jest istotna;
4)    zapasów produktów gotowych i towarów – cenę sprzedaży netto pomniejszoną
      o opust marży zysku wynikający z kosztów doprowadzenia przez spółkę
      przejmującą do sprzedaży zapasu lub znalezienia nabywcy;
5)    zapasów produktów w toku – cenę sprzedaży netto produktów gotowych
      pomniejszoną o koszty zakończenia produkcji i opust marży zysku wynikający
      z kosztów doprowadzenia przez spółkę przejmującą zapasów do sprzedaży lub
      znalezienia nabywcy;
6)    zapasów materiałów – aktualną cenę nabycia;
7)    środków trwałych – wartość rynkową lub ich wartość według niezależnej
      wyceny. W przypadku gdy nie jest możliwe uzyskanie niezależnej wyceny
      środków trwałych – aktualną cenę nabycia albo koszt wytworzenia, z
      uwzględnieniem aktualnego stopnia ich zużycia;
8)    wartości niematerialnych i prawnych – wartość oszacowaną, wyznaczoną
      w oparciu     o ceny   rynkowe    takich   samych   lub   podobnych    wartości
      niematerialnych i prawnych, a w odniesieniu do wartości firmy lub ujemnej
      wartości firmy zawartej w bilansie spółki przejętej – wartość zerową.
      W przypadku gdy wartość oszacowana nie może zostać wyznaczona w oparciu



                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 68/197


      o ceny rynkowe, to przyjmuje się taką wartość, która nie spowoduje powstania
      lub zwiększenia ujemnej wartości firmy w wyniku połączenia;
9)    zobowiązań – wartość bieżącą (zdyskontowaną) kwot wymagających zapłaty,
      wyznaczoną przy odpowiednich bieżących stopach procentowych. Wyznaczanie
      wartości      bieżących   (zdyskontowanych)   w odniesieniu    do    zobowiązań
      krótkoterminowych nie jest konieczne, jeżeli różnica pomiędzy wartością
      zobowiązań według kwot wymagających zapłaty a według ich wartością
      zdyskontowaną nie jest istotna;
10) rezerwy lub aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego – wartość
      możliwą do realizacji przez połączone spółki, po uwzględnieniu zmiany wartości
      podatkowej i księgowej aktywów netto spółki przejmowanej.
      5. Przez cenę przejęcia rozumie się w przypadku:
1)    gdy w celu połączenia spółka wydaje (emituje) udziały – cenę rynkową tych
      udziałów lub inaczej ustaloną ich wartość godziwą, jeżeli nie jest znana ich cena
      rynkowa. W takim przypadku nadwyżkę wartości rynkowej udziałów lub inaczej
      ustalonej ich wartości godziwej zalicza się do kapitału zapasowego. Cenę
      rynkową wydanych (wyemitowanych) udziałów przyjmuje się z dnia, w którym
      wszystkie istotne warunki połączenia, w tym relacja wymienna udziałów, zostały
      ogłoszone. Jeżeli cena rynkowa w tym okresie podlegała istotnym zmianom,
      wówczas za cenę rynkową można przyjąć średnią cen rynkowych z miesiąca
      poprzedzającego i miesiąca następującego po dniu ogłoszenia wszystkich
      istotnych warunków połączenia;
2)    nabycia własnych udziałów w celu połączenia – cenę nabycia własnych
      udziałów;
3)    nabycia udziałów spółki przejmowanej – cenę nabycia tych udziałów;
4)    gdy w celu połączenia spółka dokonuje zapłaty w innej formie niż określona
      w pkt 1–3 – wartość godziwą przedmiotu zapłaty;
5)    gdy w celu połączenia spółka dokonuje zapłaty w różnych formach – sumę
      odpowiednich wartości, o których mowa w pkt 1–4.
      6. Nadwyżka ceny przejęcia, o której mowa w ust. 5, nad wartością godziwą
aktywów netto spółki przejętej wykazywana jest w aktywach spółki, na którą
przeszedł majątek połączonych spółek lub spółki powstałej w wyniku połączenia, jako
wartość firmy.


                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 69/197


      7. W przypadku gdy połączenie jest wynikiem kilku następujących po sobie
transakcji, cena przejęcia, wartość godziwa aktywów netto spółki przejętej
w procencie odzwierciedlającym procent nabytych praw do aktywów netto oraz
różnica ceny przejęcia wartości godziwej aktywów netto spółki przejętej ustalane są
osobno na dzień każdej istotnej transakcji, przyjmując, iż pierwsza istotna transakcja
została    przeprowadzona    niepóźniej    niż   na    dzień   powstania     stosunku
podporządkowania pomiędzy spółką przejmującą a spółką przejmowaną. Ostateczna
cena przejęcia, wartość godziwa aktywów netto spółki przejętej oraz różnica ceny
przejęcia nad wartością godziwą aktywów netto spółki przejętej na dzień połączenia
stanowi sumę odpowiednich wielkości z dnia poszczególnych istotnych transakcji.
      8. Wartość bilansową aktywów i zobowiązań ustalonych na dzień połączenia
koryguje się w kolejnych okresach sprawozdawczych, jeżeli w wyniku zaistniałych
zdarzeń lub uzyskanych informacji ustalenie wartości godziwej na dzień połączenia
było niewłaściwe. W takich przypadkach należy dokonać odpowiedniej korekty
wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, pod warunkiem że jednostka przewiduje
odzyskanie wartości wynikającej z korekty z przyszłych korzyści ekonomicznych
i korekta taka dokonywana jest w ciągu tego roku obrotowego, w którym nastąpiło
połączenie. W przeciwnym przypadku korektę taką zalicza się odpowiednio do
pozostałych przychodów lub kosztów operacyjnych.
      9. W przypadku gdy warunki połączenia zakładają możliwość korekty ceny
przejęcia w wyniku zaistnienia w przyszłości określonych zdarzeń, wówczas korektę
taką uwzględnia się przy określaniu ceny przejęcia na dzień połączenia, jeżeli
wystąpienie w przyszłości zdarzeń powodujących korektę ceny jest prawdopodobne,
a kwota korekty ceny może być określona w sposób wiarygodny. W przypadku gdy
w kolejnych okresach sprawozdawczych nie wystąpią zdarzenia warunkujące zmianę
ceny przejęcia lub faktyczna zmiana ceny będzie różniła się od wartości oszacowanej,
wówczas należy dokonać odpowiedniej korekty ceny przejęcia i wartości firmy lub
ujemnej wartości firmy.
      10. Od wartości firmy jednostka dokonuje odpisów amortyzacyjnych przez okres
jej ekonomicznej użyteczności.
      Jeżeli nie można wiarygodnie oszacować okresu ekonomicznej użyteczności, to
okres dokonywania odpisów amortyzacyjnych wartości firmy nie może być dłuższy



                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 70/197


niż 5 lat. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje się metodą liniową i zalicza się je do
pozostałych kosztów operacyjnych.
      11. Z zastrzeżeniem ust. 12, nadwyżkę wartości godziwej aktywów netto spółki
przejętej nad ceną przejęcia, czyli ujemną wartość firmy, do wysokości
nieprzekraczającej wartości godziwej nabytych aktywów trwałych, z wyłączeniem
długoterminowych aktywów finansowych notowanych na regulowanych rynkach,
jednostka zalicza do rozliczeń międzyokresowych przychodów przez okres będący
średnią ważoną okresu ekonomicznej użyteczności nabytych i podlegających
amortyzacji aktywów. Ujemna wartość firmy w wysokości przekraczającej wartość
godziwą aktywów trwałych, z wyłączeniem długoterminowych aktywów finansowych
notowanych na regulowanych rynkach, zaliczana jest do przychodów na dzień
połączenia.
      12. Ujemną wartość firmy odpisuje się w pozostałe przychody operacyjne do
wysokości, w jakiej dotyczy oszacowanych w sposób wiarygodny przyszłych strat
i kosztów, ustalonych przez spółkę przejmującą na dzień połączenia, niestanowiących
jednak zobowiązania, o którym mowa w ust. 2. Odpis ten następuje w tym okresie
sprawozdawczym, w którym straty i koszty wpływają na wynik finansowy. Jeżeli
straty i koszty te nie zostały poniesione w uprzednio przewidywanych okresach
sprawozdawczych, to dotyczącą ich ujemną wartość firmy odpisuje się w sposób
określony w ust. 11.
      13. W bilansie połączonych spółek wyłączeniu podlegają wzajemne należności
i zobowiązania oraz inne rozrachunki o podobnym charakterze.
      14. W przypadku gdy w wyniku połączenia powstała nowa spółka, włączeniu do
rachunku zysków i strat za rok obrotowy, w którym nastąpiło połączenie, podlegają
przychody i koszty oraz zyski i straty spółki przejętej i spółki przejmującej od dnia
połączenia. W przypadku gdy w wyniku połączenia na spółkę przejmującą przeszedł
majątek spółki przejmowanej, włączeniu do rachunku zysków i strat za rok obrotowy,
w którym nastąpiło połączenie, podlegają przychody i koszty oraz zyski i straty spółki
przejętej od dnia połączenia oraz spółki przejmującej od początku roku obrotowego.
W przypadku gdy przed dniem połączenia łączące się spółki pozostawały w stosunku
podporządkowania, wówczas zyski lub straty netto spółki przejmowanej, osiągnięte
przed dniem połączenia, wpływają w odpowiednim procencie, ustalonym jako procent
kontrolowanych przez spółkę przejmującą w danym okresie przed dniem połączenia


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 71/197


aktywów netto spółki przejmowanej, na odpowiednie pozycje kapitałów własnych
spółki przejmującej, spółki powstałej w wyniku połączenia, z uwzględnieniem
odpisów wartości firmy albo ujemnej wartości firmy, za okres od dnia powstania
stosunku podporządkowania do dnia połączenia.
      15. Koszty poniesione bezpośrednio w związku z połączeniem powiększają cenę
przejęcia. Koszty organizacji poniesione przy założeniu nowej spółki akcyjnej lub
koszty podwyższenia kapitału zakładowego w celu połączenia zmniejszają kapitał
zapasowy spółki przejmującej lub spółki powstałej w wyniku połączenia, do
wysokości nadwyżki wartości emisyjnej nad wartością nominalną akcji, a pozostałą
część zalicza się do kosztów finansowych.
      16. Sprawozdanie finansowe sporządzone na koniec okresu sprawozdawczego,
w ciągu którego nastąpiło połączenie, powinno zawierać dane porównawcze za
poprzedni rok obrotowy. Dane porównawcze za poprzedni rok obrotowy stanowią
dane ze sprawozdania finansowego spółki przejmującej.

      Art. 44c. 1. Łączenie metodą łączenia udziałów polega na sumowaniu
poszczególnych pozycji odpowiednich aktywów i pasywów oraz przychodów
i kosztów połączonych spółek, według stanu na dzień połączenia, po uprzednim do-
prowadzeniu ich wartości do jednolitych metod wyceny i dokonaniu wyłączeń,
o których mowa w ust. 2 i 3.
      2. Wyłączeniu podlega wartość kapitału zakładowego spółki, której majątek
został przeniesiony na inną spółkę, lub spółek, które w wyniku połączenia zostały
wykreślone z rejestru. Po dokonaniu tego wyłączenia odpowiednie pozycje kapitału
własnego spółki, na którą przechodzi majątek połączonych spółek lub nowo powstałej
spółki koryguje się o różnicę pomiędzy sumą aktywów i pasywów.
      2a. W przypadku prostej spółki akcyjnej przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.
      3. Wyłączeniu podlegają również:
1)    wzajemne należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o podobnym
      charakterze łączących się spółek;
2)    przychody i koszty operacji gospodarczych dokonywanych w danym roku
      obrotowym przed połączeniem między łączącymi się spółkami;
3)    zyski lub straty operacji gospodarczych dokonanych przed połączeniem między
      łączącymi się spółkami, zawarte w wartościach podlegających łączeniu aktywów
      i pasywów.

                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 72/197


      4. Można nie dokonywać wyłączeń, o których mowa w ust. 3 pkt 2 i 3, jeżeli nie
wpłynie to na rzetelność i jasność sprawozdania finansowego spółki, na którą
przechodzi majątek połączonych spółek lub nowo powstałej spółki.
      5. Koszty poniesione w związku z połączeniem, w tym również koszty
organizacji poniesione przy założeniu nowej spółki lub koszty podwyższenia kapitału
spółki, na którą przechodzi majątek łączących się spółek, zalicza się do kosztów
finansowych.
      6. Sprawozdanie finansowe spółki, na którą przechodzi majątek połączonych
spółek lub nowo powstałej spółki, sporządzone na koniec okresu sprawozdawczego,
w ciągu którego nastąpiło połączenie, zawiera dane porównawcze za poprzedni rok
obrotowy, określone w taki sposób, jakby połączenie miało miejsce na początek
poprzedniego roku obrotowego, z tym że poszczególne składniki kapitałów własnych
na koniec poprzedniego roku powinny zostać wykazane jako suma poszczególnych
składników kapitałów własnych.

      Art. 44d. Przepisy art. 44a–44c stosuje się odpowiednio w przypadku nabycia
przez jednostkę zorganizowanej części innej jednostki, w tym również w razie
podziału spółek.

                                     Rozdział 5

                         Sprawozdania finansowe jednostki

      Art. 45. 1. Sprawozdanie finansowe sporządza się na dzień zamknięcia ksiąg
rachunkowych, o którym mowa w art. 12 ust. 2, oraz na inny dzień bilansowy,
stosując odpowiednio, z zastrzeżeniem ust. 1a–1ba, zasady wyceny aktywów
i pasywów oraz ustalania wyniku finansowego, określone w rozdziale 4.
      1a. Sprawozdania     finansowe     emitentów      papierów     wartościowych
dopuszczonych, emitentów zamierzających ubiegać się lub ubiegających się o ich
dopuszczenie do obrotu na jednym z rynków regulowanych krajów Europejskiego
Obszaru Gospodarczego mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
      1b. Sprawozdania finansowe jednostek wchodzących w skład grupy kapitałowej,
w której jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie finansowe
zgodnie z MSR, mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
      1ba. Sprawozdania finansowe jednostek będących podatnikami krajowego
podatku wyrównawczego, o którym mowa w ustawie z dnia 6 listopada 2024 r.

                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 73/197


o opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup międzynarodowych
i krajowych, mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
      1c. Decyzję w sprawie sporządzania sprawozdań finansowych zgodnie z MSR,
przez jednostki, o których mowa w ust. 1a oraz 1b, podejmuje organ zatwierdzający.
      1d. Organ zatwierdzający może podjąć decyzję w sprawie zaprzestania
stosowania MSR przy sporządzaniu sprawozdań finansowych przez jednostki
w przypadku ustania okoliczności, o których mowa w ust. 1a–1ba.
      1e. Sprawozdania finansowe oddziałów przedsiębiorcy zagranicznego mogą być
sporządzane zgodnie z MSR, jeżeli przedsiębiorca ten sporządza sprawozdanie
finansowe zgodnie z MSR.
      1f. Sprawozdanie finansowe sporządza się w postaci elektronicznej oraz opatruje
się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem
osobistym.
      1g. Sprawozdania finansowe jednostek wpisanych do rejestru przedsiębiorców
Krajowego Rejestru Sądowego sporządza się w strukturze logicznej oraz formacie
udostępnianych w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu
obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
      1ga. Sprawozdania finansowe emitentów, których papiery wartościowe zostały
dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym, sporządza się w formacie, o którym
mowa w rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815.
      1h. Sprawozdania finansowe jednostek niebędących emitentami papierów
wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym, sporządzane
zgodnie z MSR, sporządza się w formacie, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji
(UE) 2019/815, lub innym formacie przeszukiwalnym.
      2. Sprawozdanie finansowe składa się z:
1)    bilansu;
2)    rachunku zysków i strat;
3)    informacji    dodatkowej,    obejmującej   wprowadzenie     do   sprawozdania
      finansowego oraz dodatkowe informacje i objaśnienia.
      3. Sprawozdanie finansowe:
1)    jednostki innej niż jednostka mikro i jednostka mała oraz jednostka, o której
      mowa w art. 80 ust. 4,



                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                          s. 74/197


2)    jednostki sektora finansów publicznych, która w poprzedzającym roku
      obrotowym, za który sporządzono sprawozdania finansowe, spełniła co najmniej
      dwa warunki, o których mowa w art. 64 ust. 1 pkt 4,
3)    (uchylony)
– obejmuje ponadto zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym oraz rachunek
przepływów pieniężnych.
      3a. Sprawozdanie finansowe funduszu inwestycyjnego obejmuje ponadto
zestawienie zmian w aktywach netto, a w przypadku sprawozdania finansowego
funduszu inwestycyjnego zamkniętego – również rachunek przepływów pieniężnych.
      3b. Sprawozdanie finansowe funduszu inwestycyjnego oraz alternatywnej spółki
inwestycyjnej obejmuje dodatkowo zestawienie lokat.
      3c. Sprawozdanie finansowe alternatywnej spółki inwestycyjnej obejmuje
dodatkowo zestawienie informacji dodatkowych o spółce obejmujące informacje
o strukturze aktywów i kosztach działalności, wartości aktywów netto i informacje
dotyczące wartości aktywów netto na prawo uczestnictwa i sposobu jej ustalania,
informacje o wyemitowanych przez alternatywną spółkę inwestycyjną instrumentach
finansowych lub przyznanych uprawnieniach wpływających na ustalenie wartości
aktywów netto lub na prawa inwestorów oraz informacje dotyczące uprzywilejowania
praw uczestnictwa albo ograniczenia uprawnień z nich wynikających.
      4. Do rocznego sprawozdania finansowego dołącza się sprawozdanie
z działalności jednostki, jeżeli obowiązek jego sporządzania wynika z ustawy lub
odrębnych przepisów.
      5. Sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie z działalności         jednostki
sporządza się w języku polskim i w walucie polskiej. Dane liczbowe można
wykazywać w zaokrągleniu do tysięcy złotych, jeżeli nie zniekształca to obrazu
jednostki     zawartego   w sprawozdaniu     finansowym     oraz   w sprawozdaniu
z działalności.
      6. Sprawozdania finansowe oraz sprawozdania z działalności emitentów
papierów wartościowych dopuszczonych, emitentów zamierzających ubiegać się lub
ubiegających się o ich dopuszczenie do obrotu na jednym z rynków regulowanych
krajów Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporządza się na podstawie przepisów
ustawy, z uwzględnieniem przepisów o obrocie papierami wartościowymi.



                                                                        2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 75/197


      Art. 46. 1. W bilansie wykazuje się stany aktywów i pasywów na dzień
kończący bieżący i poprzedni rok obrotowy.
      1a. W przypadku sporządzania bilansu na inny dzień bilansowy niż określony
w ust. 1, w bilansie wykazuje się stany aktywów i pasywów na ten dzień oraz na dzień
kończący rok obrotowy bezpośrednio poprzedzający ten dzień bilansowy.
      2. Wykazana     w aktywach     bilansu,    z zastrzeżeniem   ust. 2a,     wartość
poszczególnych grup składników aktywów wynika z ich wartości księgowej,
skorygowanej o:
1)    dotychczas dokonane odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe oraz odpisy
      aktualizujące, w tym również z tytułu trwałej utraty wartości składników
      aktywów trwałych;
2)    odpisy aktualizujące wartość rzeczowych składników aktywów obrotowych;
3)    odpisy aktualizujące wartość należności.
      2a. Aktywa finansowe i zobowiązania finansowe wykazuje się w bilansie
w kwocie netto po kompensacie, jeżeli jednostka ma bezwarunkowe prawo do
kompensaty aktywów i zobowiązań danego rodzaju i zamierza je rozliczyć w kwocie
netto albo jednocześnie wydać składnik aktywów finansowych i rozliczyć
zobowiązanie finansowe.
      3. Jeżeli w myśl odrębnych przepisów w ciągu roku dokonywane są odpisy
z wyniku finansowego bieżącego roku obrotowego, to należy je wykazać ze znakiem
ujemnym w odrębnej pozycji pasywów „Kapitał (fundusz) własny”, w pozycji
„Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)”.
      4. Zakładowy fundusz świadczeń socjalnych oraz inne fundusze tworzone na
podstawie odrębnych przepisów, niezaliczone do kapitałów (funduszów) własnych,
wykazuje się w pasywach bilansu w grupie zobowiązań jako fundusze specjalne.
      5. Bilans powinien zawierać informacje w zakresie ustalonym:
1)    dla jednostek innych niż banki, zakłady ubezpieczeń i zakłady reasekuracji –
      w załączniku nr 1 do ustawy;
2)    dla banków – w załączniku nr 2 do ustawy;
3)    dla zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji – w załączniku nr 3 do
      ustawy;
4)    dla jednostek mikro sporządzających uproszczony bilans – w załączniku nr 4 do
      ustawy;


                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 76/197


5)    dla jednostek małych sporządzających uproszczony bilans – w załączniku
      nr 5 do ustawy;
6)    dla jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r.
      o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek
      kapitałowych, oraz jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy
      – w załączniku nr 6 do ustawy.
      6. Jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o
działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek kapitałowych,
oraz jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy, mogą sporządzać
bilans zawierający informacje w zakresie ustalonym w załączniku nr 1 do ustawy.

      Art. 47. 1. W rachunku zysków i strat wykazuje się oddzielnie przychody,
koszty, zyski i straty oraz obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego za bieżący
i poprzedni rok obrotowy.
      2. W przypadku sporządzania rachunku zysków i strat za inny okres
sprawozdawczy niż określony w ust. 1, w rachunku zysków i strat wykazuje się
oddzielnie przychody, koszty, zyski i straty oraz obowiązkowe obciążenia wyniku
finansowego za bieżący okres sprawozdawczy oraz analogiczny okres sprawozdawczy
poprzedniego roku obrotowego.
      3. W przypadku gdy jednostka przewiduje zaprzestanie określonego zakresu
działalności mającego wpływ na przychody i koszty przyszłych okresów
sprawozdawczych, przy zachowaniu zasady kontynuacji – odpowiednie przychody
i koszty z tym związane należy wykazać odrębnie od przychodów i kosztów
działalności kontynuowanej.
      3a. (uchylony)
      4. Rachunek zysków i strat powinien zawierać informacje w zakresie ustalonym:
1)    dla jednostek innych niż banki, zakłady ubezpieczeń i zakłady reasekuracji –
      w załączniku nr 1 do ustawy, w wariancie kalkulacyjnym albo porównawczym,
      zależnie od wyboru dokonanego przez kierownika jednostki;
2)    dla banków – w załączniku nr 2 do ustawy;
3)    dla zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji – w załączniku nr 3 do
      ustawy;
4)    dla jednostek mikro sporządzających uproszczony rachunek zysków i strat –
      w załączniku nr 4 do ustawy;

                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 77/197


5)    dla jednostek małych sporządzających uproszczony rachunek zysków i strat –
      w załączniku nr 5 do ustawy, w wariancie kalkulacyjnym albo porównawczym,
      zależnie od wyboru dokonanego przez kierownika jednostki;
6)    dla jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r.
      o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek
      kapitałowych, oraz jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy –
      w załączniku nr 6 do ustawy.
      5. Jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o
działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek kapitałowych,
oraz jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy, mogą sporządzać
rachunek zysków i strat zawierający informacje w zakresie ustalonym w załączniku nr
1 do ustawy.

      Art. 48. 1. Informacja dodatkowa powinna zawierać istotne dane i objaśnienia
niezbędne do tego, aby sprawozdanie finansowe odpowiadało warunkom określonym
w art. 4 ust. 1, a w szczególności obejmować:
1)    wprowadzenie do sprawozdania finansowego, zawierające opis przyjętych zasad
      (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny i sporządzenia sprawozdania
      finansowego w zakresie, w jakim ustawa pozostawia jednostce prawo wyboru,
      oraz przedstawienie przyczyn i skutków ich ewentualnych zmian w stosunku do
      roku poprzedzającego;
2)    dodatkowe informacje i objaśnienia:
      a)   do pozycji bilansu, rachunku zysków i strat, zestawienia zmian w kapitale
           (funduszu) własnym oraz rachunku przepływów pieniężnych za okresy
           sprawozdawcze objęte sprawozdaniem finansowym,
      b)   proponowany podział zysku lub pokrycia straty,
      c)   podstawowe informacje dotyczące pracowników i organów jednostki,
      d)   inne istotne informacje dla zrozumienia sprawozdania finansowego.
      2. Zakres informacji dodatkowej, sporządzanej przez jednostki inne niż banki,
zakłady ubezpieczeń i zakłady reasekuracji, określa załącznik nr 1 do ustawy.
      3. Jednostka mikro może nie sporządzać informacji dodatkowej, o której mowa
w ust. 1, pod warunkiem że przedstawi informacje uzupełniające do bilansu określone
w załączniku nr 4 do ustawy.



                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 78/197


      4. Zakres informacji dodatkowej dla jednostek małych sporządzających
uproszczoną informację dodatkową określa załącznik nr 5 do ustawy. Jednostka mała,
która nie sporządza uproszczonej informacji dodatkowej, sporządza informację
dodatkową w zakresie niemniejszym niż określony w załączniku nr 5 do ustawy.
      5. Zakres informacji dodatkowej dla jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 2
ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o
wolontariacie, z wyjątkiem spółek kapitałowych, oraz jednostek, o których mowa
w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy, określa załącznik nr 6 do ustawy.
      6. Jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o
działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek kapitałowych,
oraz jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy, mogą sporządzać
informację dodatkową w zakresie ustalonym w załączniku nr 1 do ustawy.

      Art. 48a. 1. Zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym obejmuje
informacje o zmianach poszczególnych składników kapitału (funduszu) własnego za
bieżący i poprzedni rok obrotowy określone:
1)    dla jednostek innych niż banki, zakłady ubezpieczeń i zakłady reasekuracji –
      w załączniku nr 1 do ustawy;
2)    dla banków – w załączniku nr 2 do ustawy;
3)    dla zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji – w załączniku nr 3 do
      ustawy.
      2. W przypadku sporządzania zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym
za inny okres sprawozdawczy niż określony w ust. 1, w zestawieniu zmian w kapitale
(funduszu) własnym wykazuje się zmiany poszczególnych pozycji kapitału (funduszu)
własnego za bieżący okres sprawozdawczy i poprzedni rok obrotowy.
      3. (uchylony)
      4. (uchylony)

      Art. 48b. 1.    Rachunek    przepływów      pieniężnych    sporządzony     metodą
bezpośrednią albo pośrednią, zależnie od wyboru dokonanego przez kierownika
jednostki, wykazuje dane za bieżący i poprzedni rok obrotowy, obejmując informacje
w zakresie ustalonym:
1)    dla jednostek innych niż banki, zakłady ubezpieczeń i zakłady reasekuracji –
      w załączniku nr 1 do ustawy;


                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 79/197


2)    dla banków – w załączniku nr 2 do ustawy;
3)    dla zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji – w załączniku nr 3 do
      ustawy.
      2. W przypadku sporządzania rachunku przepływów pieniężnych za inny okres
sprawozdawczy niż określony w ust. 1, rachunek przepływów pieniężnych sporządza
się za bieżący okres sprawozdawczy i analogiczny okres sprawozdawczy
poprzedniego roku obrotowego.
      3. W rachunku przepływów pieniężnych należy uwzględnić wszystkie wpływy
i wydatki     z działalności   operacyjnej,   inwestycyjnej    i finansowej    jednostki,
z wyjątkiem wpływów i wydatków będących rezultatem zakupu lub sprzedaży
środków pieniężnych, przy czym dla właściwego określenia wartości przepływów
pieniężnych:
1)    przez działalność operacyjną rozumie się podstawowy rodzaj działalności
      jednostki oraz inne rodzaje działalności, niezaliczone do działalności
      inwestycyjnej (lokacyjnej) lub finansowej;
2)    przez działalność inwestycyjną (lokacyjną) rozumie się nabywanie lub zbywanie
      składników aktywów trwałych i krótkoterminowych aktywów finansowych oraz
      wszystkie z nimi związane pieniężne koszty i korzyści;
3)    przez działalność finansową rozumie się pozyskiwanie lub utratę źródeł
      finansowania [zmiany w rozmiarach i relacjach kapitału (funduszu) własnego
      i obcego w jednostce] oraz wszystkie z nimi związane pieniężne koszty
      i korzyści.
      4. (uchylony)
      5. (uchylony)

      Art. 49. 1. W przypadku spółek kapitałowych, spółek komandytowo-akcyjnych,
towarzystw      ubezpieczeń    wzajemnych,     towarzystw     reasekuracji    wzajemnej,
spółdzielni, przedsiębiorstw państwowych, a także tych spółek jawnych i
komandytowych, których wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną
odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-akcyjne lub spółki
z innych państw o podobnej do tych spółek formie prawnej, oraz w przypadku
specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych, funduszy inwestycyjnych
zamkniętych oraz alternatywnych spółek inwestycyjnych, kierownik jednostki



                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 80/197


sporządza, wraz z rocznym sprawozdaniem finansowym, sprawozdanie z działalności
jednostki.
      2. Sprawozdanie z działalności jednostki powinno obejmować istotne informacje
o stanie majątkowym i sytuacji finansowej, w tym ocenę uzyskiwanych efektów oraz
wskazanie czynników ryzyka i opis zagrożeń, a w szczególności informacje o:
1)    zdarzeniach istotnie wpływających na działalność jednostki, jakie nastąpiły
      w roku obrotowym, a także po jego zakończeniu, do dnia zatwierdzenia
      sprawozdania finansowego;
2)    przewidywanym rozwoju jednostki;
3)    ważniejszych osiągnięciach w dziedzinie badań i rozwoju;
4)    aktualnej i przewidywanej sytuacji finansowej;
5)    udziałach własnych, w tym:
      a)     przyczynie nabycia udziałów własnych dokonanego w roku obrotowym,
      b)     liczbie i wartości nominalnej nabytych oraz zbytych w roku obrotowym
             udziałów, a w przypadku braku wartości nominalnej – ich wartości
             księgowej, jak też części kapitału podstawowego, którą te udziały
             reprezentują,
      c)     w przypadku nabycia lub zbycia odpłatnego – równowartości tych
             udziałów,
      d)     liczbie     i wartości   nominalnej   wszystkich    udziałów     nabytych
             i zatrzymanych, a w razie braku wartości nominalnej – wartości księgowej,
             jak również części kapitału podstawowego, którą te udziały reprezentują;
6)    posiadanych przez jednostkę oddziałach (zakładach);
7)    instrumentach finansowych w zakresie:
      a)     ryzyka: zmiany cen, kredytowego, istotnych zakłóceń przepływów środków
             pieniężnych oraz utraty płynności
      finansowej, na jakie narażona jest jednostka,
      b)     przyjętych przez jednostkę celach i metodach zarządzania ryzykiem
             finansowym, łącznie z metodami zabezpieczenia istotnych rodzajów
             planowanych transakcji, dla których stosowana jest rachunkowość
             zabezpieczeń.
8)    (uchylony)



                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 81/197


      2a. Sprawozdanie z działalności emitenta, którego papiery wartościowe zostały
dopuszczone do obrotu na jednym z rynków regulowanych Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, powinno zawierać również – jako wyodrębnioną część –
oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego, którego zakres określają przepisy
wykonawcze wydane na podstawie art. 60 ust. 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r.
o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do
zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych (Dz. U. z 2025 r. poz.
592 oraz z 2026 r. poz. 176) lub regulaminy wydane na podstawie art. 61 tej ustawy.
      2b. Sprawozdanie z działalności specjalistycznych funduszy inwestycyjnych
otwartych, funduszy inwestycyjnych zamkniętych oraz alternatywnych spółek
inwestycyjnych powinno obejmować, z uwzględnieniem art. 105 rozporządzenia
delegowanego Komisji (UE) nr 231/2013 z dnia 19 grudnia 2012 r. uzupełniającego
dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2011/61/UE w odniesieniu do zwolnień,
ogólnych warunków dotyczących prowadzenia działalności, depozytariuszy, dźwigni
finansowej, przejrzystości i nadzoru (Dz. Urz. UE L 83 z 22.03.2013, str. 1), istotne
informacje o stanie majątkowym i sytuacji finansowej tych jednostek, w tym ocenę
uzyskiwanych efektów oraz wskazanie czynników ryzyka i opis zagrożeń.
      3. Sprawozdanie z działalności jednostki powinno obejmować również – o ile
jest to istotne dla oceny rozwoju, wyników i sytuacji jednostki – co najmniej:
1)    kluczowe finansowe wskaźniki efektywności związane z działalnością jednostki;
2)    kluczowe niefinansowe wskaźniki efektywności związane z działalnością
      jednostki oraz informacje dotyczące zagadnień pracowniczych i środowiska
      naturalnego.
      3a. W przypadku gdy istnieje powiązanie pomiędzy wartościami wykazanymi w
rocznym sprawozdaniu finansowym a informacjami zawartymi w sprawozdaniu z
działalności jednostki, sprawozdanie z działalności jednostki powinno zawierać
odniesienia do kwot wykazanych w sprawozdaniu finansowym, a także dodatkowe
wyjaśnienia dotyczące tych kwot.
      3b. Sprawozdanie z działalności jednostki małej i jednostki średniej będących
emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z rynków
regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz jednostki dużej zawiera
również:
1)    informacje na temat kluczowych zasobów niematerialnych jednostki oraz


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 82/197


2)    wyjaśnienie, w jaki sposób model biznesowy jednostki zależy od tych
      kluczowych zasobów niematerialnych oraz w jaki sposób zasoby te stanowią
      źródło tworzenia wartości dla jednostki
– przy czym przez kluczowe zasoby niematerialne rozumie się niemające postaci
fizycznej zasoby, od których zależy model biznesowy jednostki i które stanowią
źródło tworzenia wartości dla jednostki.
      4. Jednostka   mikro,   która    ma    obowiązek     sporządzania    sprawozdania
z działalności jednostki zgodnie z ust. 1, może nie sporządzać tego sprawozdania, pod
warunkiem że w informacji dodatkowej, a w przypadku, o którym mowa w art. 48
ust. 3, jako informacje uzupełniające do bilansu, przedstawi informacje dotyczące
nabycia udziałów (akcji) własnych określone w załączniku nr 4 do ustawy.
      5. Jednostka   mała,    która   ma    obowiązek     sporządzania     sprawozdania
z działalności zgodnie z ust. 1, może nie sporządzać tego sprawozdania, pod
warunkiem że w informacji dodatkowej przedstawi informacje dotyczące nabycia
udziałów własnych, o których mowa w ust. 2 pkt 5.
      6. Jednostka mała i jednostka mikro mogą nie wykazywać w sprawozdaniu z
działalności wskaźników oraz informacji, o których mowa w ust. 3 pkt 2.
      7. W przypadku podmiotów wpisanych do rejestru przedsiębiorców Krajowego
Rejestru Sądowego sprawozdanie z działalności jednostki sporządza się w postaci
elektronicznej oraz opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem
zaufanym albo podpisem osobistym.
      8. Sprawozdanie z działalności emitentów, których papiery wartościowe zostały
dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym, sporządza się w formacie, o którym
mowa w rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815.
      9. Sprawozdanie z działalności jednostek niebędących emitentami papierów
wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym, sporządzających
sprawozdania finansowe zgodnie z MSR, sporządza się w formacie, o którym mowa
w rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815, lub innym formacie przeszukiwalnym.

      Art. 49a. Przyjmuje się, że sprawozdanie finansowe sporządzone przez
jednostkę mikro z zastosowaniem art. 46 ust. 5 pkt 4, art. 47 ust. 4 pkt 4, art. 48 ust. 3
lub art. 49 ust. 4 przedstawia rzetelnie i jasno sytuację majątkową i finansową oraz
wynik finansowy tej jednostki.



                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 83/197


      Art. 49b. (uchylony)

      Art. 49c. 1.      Decyzję      o sporządzeniu        sprawozdania      finansowego
z zastosowaniem uproszczeń, o których mowa w:
1)    art. 46 ust. 5 pkt 4, art. 47 ust. 4 pkt 4 lub art. 48 ust. 3 lub o skorzystaniu ze
      zwolnienia      ze    sporządzenia       sprawozdania     z działalności     zgodnie
      z art. 49 ust. 4 – w przypadku jednostki mikro,
2)    art. 46 ust. 5 pkt 5, art. 47 ust. 4 pkt 5 lub art. 48 ust. 4 lub o skorzystaniu ze
      zwolnienia      ze    sporządzenia       sprawozdania     z działalności     zgodnie
      z art. 49 ust. 5 – w przypadku jednostki małej
– podejmuje organ zatwierdzający.
      2. Jednostka mikro może sporządzać sprawozdanie finansowe z zastosowaniem
uproszczeń      dla   jednostki   małej,   przy     czym    przepisy   art. 46 ust. 5 pkt 5,
art. 47 ust. 4 pkt 5 lub art. 48 ust. 4 stosuje się odpowiednio. Decyzję o zastosowaniu
tych uproszczeń podejmuje organ zatwierdzający.
      3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do:
1)    jednostek sektora finansów publicznych;
2)    jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r.
      o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek
      kapitałowych;
3)    jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 24 kwietnia
      2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie.
      4. W przypadku jednostek określonych w art. 2 ust. 1 pkt 2a decyzję, o której
mowa w ust. 1, podejmuje kierownik jednostki.

      Art. 50. 1. Informacje zawarte w sprawozdaniu finansowym mogą być
wykazywane ze szczegółowością większą niż określona w załącznikach do ustawy,
jeżeli wynika to z potrzeb lub specyfiki jednostki.
      2. (uchylony)
      3. W przypadku       gdy    informacje      dotyczące    poszczególnych      pozycji
sprawozdania finansowego nie wystąpiły w jednostce zarówno w roku obrotowym,
jak i za rok poprzedzający rok obrotowy, to przy sporządzaniu sprawozdania
finansowego pozycje te pomija się.
      4. (uchylony)


                                                                                 2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 84/197


      Art. 51. 1. Jednostka, w skład której wchodzą jednostki organizacyjne
sporządzające samodzielne sprawozdania finansowe, sporządza łączne sprawozdanie
finansowe, będące sumą sprawozdania finansowego jednostki i wszystkich jej
oddziałów (zakładów), wyłączając odpowiednio:
1)    aktywa i fundusze wydzielone;
2)    wzajemne należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o podobnym
      charakterze;
3)    przychody i koszty z tytułu operacji dokonywanych między jednostką a jej
      oddziałami (zakładami) lub między jej oddziałami (zakładami);
4)    wynik finansowy operacji gospodarczych dokonywanych wewnątrz jednostki,
      zawarty w aktywach jednostki lub jej oddziałów (zakładów).
Można nie dokonywać wyłączeń, o których mowa w pkt 2–4, jeżeli nie wpływa to
ujemnie na spełnienie obowiązków określonych w art. 4 ust. 1.
      2. Do sprawozdania finansowego jednostki, w której skład wchodzą oddziały
(zakłady) znajdujące się poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i tam
sporządzające sprawozdania finansowe, włącza się odpowiednie dane wynikające
z bilansów tych oddziałów (zakładów), wyrażone w walutach obcych, przeliczone na
walutę polską po obowiązującym na dzień bilansowy średnim kursie ogłoszonym dla
danej waluty przez Narodowy Bank Polski, natomiast z rachunku zysków i strat – po
kursie stanowiącym średnią arytmetyczną średnich kursów na dzień kończący każdy
miesiąc roku obrotowego, a w uzasadnionych przypadkach – po kursie będącym
średnią arytmetyczną średnich kursów na dzień kończący poprzedni rok obrotowy
i dzień kończący bieżący rok obrotowy, ogłoszonych dla danej waluty przez
Narodowy Bank Polski. Powstałe na skutek tych przeliczeń różnice wykazuje się
w łącznym sprawozdaniu finansowym jednostki, w pozycji „Różnice kursowe
z przeliczenia”, jako składnik kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny.

      Art. 52. 1. Kierownik jednostki zapewnia sporządzenie rocznego sprawozdania
finansowego niepóźniej niż w ciągu 3 miesięcy od dnia bilansowego i przedstawia je
właściwym organom, zgodnie z obowiązującymi jednostkę przepisami prawa,
postanowieniami statutu lub umowy.
      2. Sprawozdanie finansowe podpisują – podając zarazem datę podpisu – osoba,
której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych, i kierownik jednostki, a jeżeli
jednostką kieruje organ wieloosobowy – wszyscy członkowie tego organu albo co

                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 85/197


najmniej jedna osoba wchodząca w skład tego organu w sposób, o którym mowa
w ust. 2b. Odmowa podpisu sprawozdania finansowego wymaga sporządzenia
pisemnego uzasadnienia dołączonego do sprawozdania finansowego.
      2a. Podpisanie sprawozdania finansowego stanowi potwierdzenie, że spełnia ono
wymagania przewidziane w ustawie.
      2b. Jeżeli jednostką kieruje organ wieloosobowy, sprawozdanie finansowe może
podpisać co najmniej jedna osoba wchodząca w skład tego organu po złożeniu przez
pozostałe osoby wchodzące w skład tego organu oświadczeń, że sprawozdanie
finansowe spełnia wymagania przewidziane w ustawie, lub odmów złożenia takich
oświadczeń. Odmowa złożenia oświadczenia jest równoznaczna z odmową podpisu
sprawozdania finansowego i wymaga sporządzenia pisemnego uzasadnienia.
Oświadczenie, że sprawozdanie finansowe spełnia wymagania przewidziane
w ustawie, oraz odmowa złożenia takiego oświadczenia są dołączane do sprawozdania
finansowego.
      2c. W treści odmowy podpisu, o której mowa w ust. 2, oświadczenia lub
odmowy złożenia oświadczenia, o których mowa w ust. 2b, wskazuje się
sprawozdanie finansowe, którego te dokumenty dotyczą, w szczególności przez
podanie daty i godziny podpisania sprawozdania finansowego przez osobę, której
powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych.
      2d. Odmowę podpisu, o której mowa w ust. 2, oświadczenie lub odmowę
złożenia oświadczenia, o których mowa w ust. 2b, sporządza się w postaci
elektronicznej oraz opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem
zaufanym albo podpisem osobistym albo sporządza się w postaci papierowej oraz
opatruje własnoręcznym podpisem.
      2e. W przypadku gdy jednostką kieruje organ wieloosobowy i jeżeli odmowa
podpisu, o której mowa w ust. 2, oświadczenie lub odmowa złożenia oświadczenia,
o których mowa w ust. 2b, zostały sporządzone w postaci papierowej opatrzonej
własnoręcznym podpisem, jedna z osób wchodzących w skład tego organu,
podpisująca sprawozdanie finansowe, zapewnia sporządzenie elektronicznych kopii
tych dokumentów.
      3. Przepisy ust. 1–2e stosuje się odpowiednio również do:
1)    sprawozdania finansowego sporządzonego na dzień określony w art. 12 ust. 2
      lub na inny dzień bilansowy;


                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 86/197


2)    sprawozdania z działalności jednostki określonego w art. 49, z tym że nie
      podpisuje go osoba, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych.

      Art. 53. 1. Roczne sprawozdanie finansowe jednostki, z zastrzeżeniem ust. 2b,
podlega zatwierdzeniu przez organ zatwierdzający, niepóźniej niż 6 miesięcy od dnia
bilansowego.
      1a. Przed zatwierdzeniem roczne sprawozdanie finansowe jednostek, o których
mowa w art. 64, podlega badaniu zgodnie z wymogami przeprowadzania badań
określonymi w:
1)    art. 66–68 oraz
2)    ustawie z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich
      oraz nadzorze publicznym (Dz. U. z 2025 r. poz. 1891), zwanej dalej „ustawą o
      biegłych rewidentach”, oraz
3)    rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 537/2014 z dnia 16
      kwietnia 2014 r. w sprawie szczegółowych wymogów dotyczących ustawowych
      badań sprawozdań finansowych jednostek interesu publicznego, uchylającym
      decyzję Komisji 2005/909/WE (Dz. Urz. UE L 158 z 27.05.2014, str. 77 oraz Dz.
      Urz. UE L 170 z 11.06.2014, str. 66) – w przypadku jednostek zainteresowania
      publicznego w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o biegłych rewidentach.
      2. (uchylony)
      2a. Przepisy ust. 1 i 1a nie dotyczą jednostek, w stosunku do których ogłoszona
została upadłość lub otwarto postępowanie restrukturyzacyjne, w którym ustanowiono
zarządcę, chyba że dłużnikowi udzielono zezwolenia, o którym mowa w art. 133 ust.
1 lub art. 288 ust. 3 ustawy z dnia 15 maja 2015 r. – Prawo restrukturyzacyjne (Dz. U.
z 2024 r. poz. 1428, z 2025 r. poz. 1085, 1170 i 1172 oraz z 2026 r. poz. 176).
      2aa. Przepis ust. 1 nie dotyczy jednostek kontynuujących działalność
gospodarczą jako przedsiębiorstwo w spadku, działające zgodnie z ustawą z dnia 5
lipca 2018 r. o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i innych
ułatwieniach związanych z sukcesją przedsiębiorstw.
      2b. Roczne sprawozdanie finansowe oddziału przedsiębiorcy zagranicznego
uważa się za zatwierdzone, jeżeli zostało zatwierdzone sprawozdanie finansowe
przedsiębiorcy zagranicznego, obejmujące dane sprawozdania finansowego tego
oddziału.



                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 87/197


      3. Podział lub pokrycie wyniku finansowego netto jednostek zobowiązanych,
zgodnie z art. 64 ust. 1, do poddania badaniu rocznego sprawozdania finansowego
może     nastąpić   po   zatwierdzeniu   sprawozdania   finansowego   przez    organ
zatwierdzający, poprzedzonego wyrażeniem przez biegłego rewidenta opinii o tym
sprawozdaniu bez zastrzeżeń lub z zastrzeżeniami. Podział lub pokrycie wyniku
finansowego netto, dokonany bez spełnienia tego warunku, jest nieważny z mocy
prawa.
      4. Podział lub pokrycie wyniku finansowego netto jednostek niezobowiązanych
do poddania badaniu rocznego sprawo-zdania finansowego może nastąpić po
zatwierdzeniu sprawozdania finansowego przez organ zatwierdzający.
      5. Odpisy z wyniku finansowego bieżącego roku obrotowego, w tym także
wpłaty z zysku, dokonywane na podstawie odrębnych przepisów uznaje się za podział
wyniku finansowego netto jednostek w ciągu roku obrotowego.

      Art. 54. 1. Jeżeli po sporządzeniu rocznego sprawozdania finansowego, a przed
jego zatwierdzeniem, jednostka otrzymała informacje o zdarzeniach, które mają
istotny wpływ na to sprawozdanie finansowe, lub powodujących, że założenie
kontynuowania działalności przez jednostkę nie jest uzasadnione, powinna ona
odpowiednio zmienić to sprawozdanie, dokonując jednocześnie odpowiednich
zapisów w księgach rachunkowych roku obrotowego, którego sprawozdanie finan-
sowe dotyczy, oraz powiadomić biegłego rewidenta, który sprawozdanie to bada lub
zbadał. Jeżeli zdarzenia, które nastąpiły po dniu bilansowym, nie powodują zmiany
stanu istniejącego na dzień bilansowy, to odpowiednie wyjaśnienia zamieszcza się
w informacji dodatkowej.
      2. Jeżeli jednostka otrzymała informacje o zdarzeniach, o których mowa
w ust. 1, po zatwierdzeniu rocznego sprawozdania finansowego, to ich skutki ujmuje
w księgach rachunkowych roku obrotowego, w którym informacje te otrzymała.
      3. Jeżeli w danym roku obrotowym lub przed zatwierdzeniem sprawozdania
finansowego za ten rok obrotowy jednostka stwierdziła popełnienie w poprzednich
latach obrotowych błędu, w następstwie którego nie można uznać sprawo-zdania
finansowego za rok lub lata poprzednie za spełniające wymagania określone w art. 4
ust. 1, to kwotę korekty spowodowanej usunięciem tego błędu odnosi się na kapitał
(fundusz) własny i wykazuje jako „zysk (strata) z lat ubiegłych”.



                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 88/197


                                    Rozdział 6

            Skonsolidowane sprawozdania finansowe grupy kapitałowej

      Art. 55. 1. Jednostka dominująca, mająca siedzibę lub miejsce sprawowania
zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, sporządza roczne skonsolidowane
sprawozdanie finansowe grupy kapitałowej, obejmujące dane jednostki dominującej
i jednostek od niej zależnych wszystkich szczebli, bez względu na ich siedzibę,
zestawione w taki sposób, jakby grupa kapitałowa stanowiła jedną jednostkę;
sprawozdaniem tym obejmuje się również dane pozostałych jednostek pod-
porządkowanych, zgodnie z zasadami określonymi w niniejszym rozdziale.
      2. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe składa się z:
1)    skonsolidowanego bilansu;
2)    skonsolidowanego rachunku zysków i strat;
3)    skonsolidowanego rachunku przepływów pieniężnych;
4)    skonsolidowanego zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym;
5)    informacji dodatkowej, obejmującej wprowadzenie do skonsolidowanego
      sprawozdania finansowego oraz dodatkowe informacje i objaśnienia.
      2a. Do rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego dołącza się
sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej, sporządzone odpowiednio według
wymogów, o których mowa w art. 49 ust. 2–3b i 7–9, z tym że w przypadku informacji
określonych w art. 49 ust. 2 pkt 5 należy podać informacje o udziałach własnych
posiadanych przez jednostkę dominującą, jednostki wchodzące w skład grupy
kapitałowej oraz osoby działające w ich imieniu. Sprawozdanie z działalności grupy
kapitałowej można sporządzić łącznie ze sprawozdaniem z działalności jednostki
dominującej jako jedno sprawozdanie.
      2b. (uchylony)
      2c. (uchylony)
      2d. (uchylony)
      2e. (uchylony)
      3. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe sporządza się również na inny dzień
bilansowy, jeżeli obowiązek taki wynika z odrębnych przepisów.




                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 89/197


      4. Jeżeli przepisy niniejszego rozdziału nie stanowią inaczej, to do sporządzania
skonsolidowanego sprawozdania finansowego stosuje się odpowiednio przepisy
rozdziałów 4, 4a i 5.
      5. Skonsolidowane        sprawozdania     finansowe      emitentów      papierów
wartościowych,          o których    mowa       w art. 4     rozporządzenia       (WE)
nr 1606/2002 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 19 lipca 2002 r. w sprawie
stosowania międzynarodowych standardów rachunkowości (Dz. Urz. WE L 243
z 11.09.2002, str. 1; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 29, str. 609,
z późn. zm.), oraz banków sporządza się zgodnie z MSR.
      6. Skonsolidowane        sprawozdania     finansowe      emitentów      papierów
wartościowych zamierzających ubiegać się lub ubiegających się o ich dopuszczenie
do obrotu na jednym z rynków regulowanych krajów Europejskiego Obszaru
Gospodarczego mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
      7. Skonsolidowane sprawozdania finansowe jednostek dominujących niższego
szczebla, wchodzących w skład grupy kapitałowej, w której jednostka dominująca
wyższego szczebla sporządza skonsolidowane sprawozdanie finansowe zgodnie
z MSR, mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
      8. Decyzję w sprawie sporządzania skonsolidowanych sprawozdań finansowych
zgodnie z MSR, przez jednostki, o których mowa w ust. 6 i 7, podejmuje organ
zatwierdzający jednostki dominującej.
      9. Organ zatwierdzający jednostki dominującej może podjąć decyzję w sprawie
zaprzestania stosowania MSR przy sporządzaniu skonsolidowanych sprawozdań
finansowych przez jednostki w przypadku ustania okoliczności, o których mowa
w ust. 6 i 7.
      10. Przepisy ust. 9 stosuje się odpowiednio do jednostek niebędących bankami,
o których mowa w ust. 5.

      Art. 56. 1. Jednostka dominująca może nie sporządzać skonsolidowanego
sprawozdania finansowego, jeżeli na dzień bilansowy roku obrotowego oraz na dzień
bilansowy roku poprzedzającego rok obrotowy łączne dane jednostki dominującej
oraz wszystkich jednostek zależnych każdego szczebla:
1)    przed dokonaniem wyłączeń konsolidacyjnych, o których mowa w art. 60 ust. 2
      i 6, nie przekroczyły co najmniej dwóch z następujących trzech wielkości:



                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 90/197


      a)    48 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku
            obrotowego,
      b)    96 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów
            i produktów za rok obrotowy,
      c)    250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na
            pełne etaty lub
2)    po dokonaniu wyłączeń konsolidacyjnych, o których mowa w art. 60 ust. 2 i 6,
      nie przekroczyły co najmniej dwóch z następujących trzech wielkości:
      a)    40 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku
            obrotowego,
      b)    80 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów
            i produktów za rok obrotowy,
      c)    250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na
            pełne etaty.
      1a. Jednostka        dominująca,   która   jest   zwolniona   ze   sporządzania
skonsolidowanego sprawozdania finansowego na podstawie ust. 1 pkt 1 lub 2, traci to
prawo, jeżeli na dzień bilansowy roku obrotowego oraz na dzień bilansowy roku
poprzedzającego rok obrotowy przekroczyła dwie z trzech wielkości określonych
w ust. 1 pkt 1 i 2, ze skutkiem dla bieżącego roku obrotowego.
      1b. Jednostka dominująca może nie sporządzić za pierwszy rok obrotowy grupy
kapitałowej skonsolidowanego sprawozdania finansowego, jeżeli nie zostały
przekroczone w tym roku dwie z trzech wielkości, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lub
2.
      2. Jednostka dominująca, zależna od innej jednostki, mającej siedzibę lub
miejsce sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego,
może nie sporządzać skonsolidowanego sprawozdania finansowego, jeżeli:
1)    jednostka dominująca wyższego szczebla posiada 100 % udziałów tej jednostki,
      przy czym nie są brane pod uwagę udziały w tej jednostce posiadane przez
      członków jej organów administrujących, zarządzających lub nadzorujących
      z mocy prawa lub z tytułu zobowiązania określonego w jej statucie lub umowie,
      lub




                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 91/197


2)    jednostka dominująca wyższego szczebla posiada co najmniej 90 % udziałów tej
      jednostki,    a pozostali   udziałowcy    tej   jednostki     zatwierdzili     decyzję
      o niesporządzaniu skonsolidowanego sprawozdania finansowego.
      2a. Przepis ust. 2 stosuje się, jeżeli spełnione zostały łącznie następujące
warunki:
1)    jednostka dominująca wyższego szczebla obejmie konsolidacją zarówno zależną
      od niej jednostkę dominującą niesporządzającą skonsolidowanego sprawozdania
      finansowego, jak i wszystkie jej jednostki zależne, które podlegałyby
      konsolidacji przez jednostkę dominującą z uwzględnieniem przepisów art. 57
      i art. 58;
2)    kierownik     jednostki     dominującej   niesporządzającej          skonsolidowanego
      sprawozdania finansowego wypełni obowiązek określony w art. 69 ust. 4;
3)    jednostka dominująca niesporządzająca skonsolidowanego sprawozdania
      finansowego ujawni w informacji dodatkowej informacje wymienione w
      załączniku nr 1 do ustawy w części „Dodatkowe informacje i objaśnienia” w ust.
      7
pkt 4.
      2b. W przypadku,      o którym     mowa     w ust. 2a       pkt 1,     skonsolidowane
sprawozdanie finansowe jednostki dominującej wyższego szczebla sporządzane jest
zgodnie z przepisami prawa państwa Europejskiego Obszaru Gospodarczego, któremu
podlega, lub MSR.
      2c. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, jednostka dominująca korzystająca
ze zwolnienia ze sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego jest
również zwolniona ze sporządzenia sprawozdania z działalności grupy kapitałowej
pod warunkiem, że sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej jednostki
dominującej wyższego szczebla jest sporządzane zgodnie z przepisami prawa państwa
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, któremu podlega. W przypadku jednostek,
o których mowa w art. 63x ust. 1, zwolnienie ze sporządzenia sprawozdania
z działalności grupy kapitałowej, o którym mowa w zdaniu pierwszym, stosuje się,
jeżeli są spełnione warunki określone w art. 63z.
      3. Jednostka dominująca może nie sporządzać skonsolidowanego sprawozdania
finansowego także wtedy, gdy wszystkie jednostki od niej zależne wyłącza się
z obowiązku objęcia ich konsolidacją na podstawie art. 57 lub art. 58.


                                                                                   2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 92/197


      4. (uchylony)
      5. Przepisu ust. 2 nie stosuje się, jeżeli jednostka dominująca jest emitentem
papierów wartościowych dopuszczonych do              obrotu na jednym       z rynków
regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego.

      Art. 57. 1. Konsolidacją można nie obejmować jednostki zależnej, jeżeli:
1)    udziały tej jednostki zostały nabyte, zakupione lub pozyskane w innej formie,
      z wyłącznym ich przeznaczeniem do późniejszej odprzedaży, w terminie jednego
      roku od dnia ich nabycia, zakupu lub pozyskania w innej formie;
2)    występują poważne długoterminowe ograniczenia w sprawowaniu kontroli nad
      jednostką, które wyłączają swobodne dysponowanie jej aktywami netto, w tym
      wypracowanym przez tę jednostkę zyskiem netto, lub które wyłączają sprawo-
      wanie kontroli nad organami kierującymi tą jednostką;
3)    bez ponoszenia niewspółmiernie wysokich kosztów lub bez zbędnej zwłoki nie
      można uzyskać informacji niezbędnych do sporządzenia skonsolidowanego
      sprawozdania finansowego, przy czym może mieć to zastosowanie w wy-
      jątkowych przypadkach, które zostaną odpowiednio udokumentowane.
      2. Termin, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, nie dotyczy alternatywnych spółek
inwestycyjnych w rozumieniu przepisów o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu
alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, w tym uprawnionych do posługiwania
się nazwą „EuVECA” albo „EuSEF”.

      Art. 58. 1. Konsolidacją można nie obejmować jednostki zależnej, jeżeli dane
finansowe tej jednostki są nieistotne dla realizacji obowiązku określonego w art. 4
ust. 1.
      2. Jeżeli dwie lub więcej jednostek zależnych spełnia kryterium, o którym mowa
w ust. 1, ale ich łączne dane są istotne z punktu widzenia realizacji obowiązku,
o którym mowa w art. 4 ust. 1, to jednostki te należy objąć konsolidacją.

      Art. 59. 1. Dane jednostki zależnej konsoliduje się metodą konsolidacji pełnej,
o której mowa w art. 60.
      2. Dane       jednostek   współzależnych   wykazuje   się   w skonsolidowanym
sprawozdaniu finansowym przy zastosowaniu metody proporcjonalnej, o której mowa
w art. 61, lub metody praw własności, o której mowa w art. 63.



                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 93/197


      2a. Jeżeli wspólnik jednostki współzależnej będący jednostką dominującą
sporządzającą       skonsolidowane     sprawozdanie   finansowe       wykazuje    jednostki
współzależne przy zastosowaniu metody proporcjonalnej, to przepisy art. 56 ust. 3,
art. 57 i art. 58 stosuje się odpowiednio.
      3. Udziały w jednostce stowarzyszonej wykazuje się w skonsolidowanym
sprawozdaniu finansowym metodą praw własności.
      4. Jeżeli jednostki grupy kapitałowej, objęte konsolidacją, posiadają udziały
w jednostkach współzależnych, to dane tych jednostek obejmuje się skonsolidowanym
sprawozdaniem finansowym przy zastosowaniu metody proporcjonalnej lub metody
praw własności.
      5. Jeżeli jednostki grupy kapitałowej, objęte konsolidacją, posiadają udziały
w jednostkach       stowarzyszonych,     to    dane   tych    jednostek   wykazuje       się
w skonsolidowanym         sprawozdaniu        finansowym     metodą     praw     własności.
W przypadku gdy te jednostki stowarzyszone sporządzają skonsolidowane
sprawozdania finansowe, to metodę praw własności stosuje się do aktywów netto
wykazanych w ich skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych.
      6. Jeżeli zostały spełnione warunki, o których mowa w art. 57 ust. 1 pkt 2,
a jednostka zależna była wcześniej objęta konsolidacją lub jednostka dominująca
wstąpiła w prawa znaczącego inwestora lub wspólnika jednostki współzależnej,
to dane tych jednostek wykazuje się w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym
odpowiednio metodą proporcjonalną lub metodą praw własności.

      Art. 60. 1. Metoda konsolidacji pełnej polega na sumowaniu, w pełnej wartości,
poszczególnych       pozycji   odpowiednich       sprawozdań    finansowych       jednostki
dominującej i jednostek zależnych, dokonaniu wyłączeń, o których mowa w ust. 2 i 6,
oraz innych korekt, o których mowa w ust. 8–9.
      2. Wyłączeniu podlega wyrażona w cenie nabycia wartość udziałów posiadanych
przez jednostkę dominującą i inne jednostki objęte konsolidacją w jednostkach
zależnych z tą częścią, wycenionych według wartości godziwej aktywów netto
jednostek zależnych, która odpowiada udziałowi jednostki dominującej i innych
jednostek grupy kapitałowej objętych konsolidacją w jednostkach zależnych, na dzień
rozpoczęcia sprawowania nad nimi kontroli. Jeżeli wartość posiadanych udziałów
i odpowiadająca im część aktywów netto jednostek zależnych, wycenionych według
ich wartości godziwych, różnią się, to, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4:

                                                                                 2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 94/197


1)    nadwyżkę wartości udziałów nad odpowiadającą im częścią aktywów netto
      wycenionych według ich wartości godziwych – wartość firmy, wykazuje się
      w aktywach skonsolidowanego bilansu w odrębnej pozycji aktywów trwałych
      jako „Wartość firmy jednostek podporządkowanych”;
2)    nadwyżkę odpowiedniej części aktywów netto wycenionych według ich wartości
      godziwych nad wartością udziałów – ujemną wartość firmy, wykazuje się
      w pasywach skonsolidowanego bilansu w odrębnej pozycji jako „Ujemna
      wartość firmy jednostek podporządkowanych”.
      3. Jeżeli sprawowanie kontroli nad jednostką zależną powstaje lub zostaje
wzmocnione w wyniku kilku znaczących transakcji lub transakcje te następują
w znacznych odstępach czasu, to różnice, o których mowa w ust. 2, ustala się na każdy
dzień nabycia poszczególnych części udziałów, przy czym po raz pierwszy ustala się
je niepóźniej niż na dzień powstania stosunku podporządkowania jednostki.
      4. W przypadku zmian procentowego udziału jednostki dominującej lub grupy
kapitałowej w aktywach netto jednostki zależnej w wyniku wydania (emisji)
udziałów, powstałą z tego tytułu różnicę, o której mowa w ust. 2, zalicza się w całości
do przychodów lub kosztów finansowych.
      5. Dla ustalania podstaw wyceny aktywów netto w wartościach godziwych oraz
rozliczania wartości firmy lub ujemnej wartości firmy stosuje się odpowiednio zasady
określone w art. 28 ust. 5 i w art. 44b ust. 4, 11 i 12.
      6. Wyłączeniu podlegają również w całości:
1)    wzajemne należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o podobnym
      charakterze jednostek objętych konsolidacją;
2)    przychody i koszty operacji gospodarczych dokonanych między jednostkami
      objętymi konsolidacją;
3)    zyski lub straty powstałe w wyniku operacji gospodarczych dokonanych między
      jednostkami objętymi konsolidacją, zawarte w wartości aktywów podlegających
      konsolidacji;
4)    dywidendy naliczone lub wypłacone przez jednostki zależne jednostce
      dominującej i innym jednostkom, objętym konsolidacją.
      7. Można nie dokonywać wyłączeń, o których mowa w ust. 6, jeżeli nie są one
istotne dla realizacji obowiązku określonego w art. 4 ust. 1.



                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 95/197


      8. Jeżeli w ciągu roku obrotowego zbyto udziały w jednostce zależnej, to
w skonsolidowanym rachunku zysków i strat wykazuje się:
1)    wyniki działalności osiągnięte przez tę jednostkę zależną do dnia zbycia
      udziałów przez jednostkę dominującą lub inną jednostkę objętą konsolidacją;
2)    wynik ze zbycia udziałów jednostki zależnej, ustalony jako różnica między
      przychodem ze zbycia udziałów a odpowiadającą im częścią aktywów netto
      jednostki zależnej, skorygowana o nieodpisaną część wartości firmy lub ujemnej
      wartości firmy, dotyczącą zbytych udziałów.
      9. Udziały w kapitale własnym jednostek zależnych, należące do osób lub
jednostek innych niż objęte konsolidacją, wykazuje się w odrębnej pozycji pasywów
skonsolidowanego bilansu, po kapitałach własnych jako „Kapitały mniejszości”.
Wartość początkową tych kapitałów ustala się w wysokości odpowiadającej im
wartości godziwej aktywów netto, ustalonej na dzień rozpoczęcia sprawowania
kontroli. Wartość tę zwiększa się lub zmniejsza odpowiednio o zmiany w aktywach
netto jednostek zależnych. Przypadające na inne osoby lub jednostki nieobjęte
konsolidacją zyski lub straty wykazuje się w skonsolidowanym rachunku zysków
i strat po pozycji „Wynik finansowy netto” jako „Zyski (straty) mniejszości”,
z uwzględnieniem korekty wyniku z tytułu określonego w ust. 6 pkt 4. Jeżeli straty
jednostek zależnych przypadające na kapitały mniejszości przekraczają kwoty
gwarantujące ich pokrycie, to ich nadwyżka podlega rozliczeniu z kapitałem własnym
grupy kapitałowej.

      Art. 61. 1.    Zastosowanie   metody   proporcjonalnej   w skonsolidowanym
sprawozdaniu finansowym polega na sumowaniu poszczególnych pozycji sprawozdań
finansowych wspólnika jednostki współzależnej, w pełnej wartości, z częścią wartości
poszczególnych pozycji sprawozdań finansowych jednostek współzależnych,
proporcjonalną do posiadanych przez jednostki grupy kapitałowej objęte konsolidacją
udziałów, dokonaniu wyłączeń, o których mowa w ust. 2 i 6 oraz innych korekt,
o których mowa w ust. 8.
      2. Wyłączeniu podlega wyrażona w cenie nabycia wartość udziałów posiadanych
przez jednostkę dominującą i inne jednostki objęte konsolidacją w jednostkach
współzależnych z tą częścią, wycenionych według wartości godziwej aktywów netto
jednostek współzależnych, która odpowiada udziałowi jednostki dominującej i innych
jednostek grupy kapitałowej, objętych konsolidacją w jednostkach współzależnych na

                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 96/197


dzień    rozpoczęcia     współkontroli.       Jeżeli   wartość    posiadanych   udziałów
i odpowiadająca im część wycenionych, według ich wartości godziwych, aktywów
netto jednostek współzależnych różnią się, to, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4:
1)    wartość firmy wykazuje się w aktywach skonsolidowanego bilansu, w odrębnej
      pozycji       aktywów       trwałych,     jako       „Wartość   firmy     jednostek
      podporządkowanych”;
2)    ujemną wartość firmy wykazuje się w pasywach skonsolidowanego bilansu,
      w odrębnej       pozycji,     jako      „Ujemna       wartość   firmy     jednostek
      podporządkowanych”.
      3. Jeżeli sprawowanie współkontroli nad jednostką współzależną powstaje lub
zostaje wzmocnione w wyniku kilku znaczących transakcji lub transakcje te następują
w znacznych odstępach czasu, to różnice, o których mowa w ust. 2, ustala się na każdy
dzień nabycia poszczególnych części udziałów, przy czym po raz pierwszy ustala się
je na dzień powstania stosunku podporządkowania.
      4. W przypadku zmian procentowego udziału jednostki dominującej lub grupy
kapitałowej w aktywach netto jednostki współzależnej, w wyniku wydania (emisji)
udziałów, powstałą z tego tytułu różnicę, o której mowa w ust. 2, zalicza się w całości
do przychodów lub kosztów finansowych.
      5. Dla ustalania podstaw wyceny aktywów netto w wartościach godziwych oraz
rozliczania wartości firmy lub ujemnej wartości firmy stosuje się odpowiednio zasady
określone w art. 28 ust. 5 i w art. 44b ust. 4, 11 i 12.
      6. Wyłączeniu podlegają również odpowiednio w pełnych kwotach lub
proporcjonalnie do posiadanych przez wspólnika jednostki współzależnej udziałów:
1)    wzajemne należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o podobnym
      charakterze jednostek objętych skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym;
2)    przychody i koszty operacji gospodarczych dokonanych między jednostkami
      objętymi skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym;
3)    zyski lub straty powstałe w wyniku operacji dokonanych między jednostkami
      objętymi skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, zawarte w wartości
      aktywów podlegających konsolidacji;
4)    dywidendy naliczone lub wypłacone przez jednostki współzależne ich
      wspólnikom i innym jednostkom objętym skonsolidowanym sprawozdaniem
      finansowym.


                                                                                2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 97/197


      7. Można nie dokonywać wyłączeń, o których mowa w ust. 6, jeżeli nie są one
istotne dla realizacji obowiązku określonego w art. 4 ust. 1.
      8. Jeżeli w ciągu roku obrotowego zbyto udziały w jednostce współzależnej, to
w skonsolidowanym rachunku zysków i strat wykazuje się:
1)    wynik działalności osiągnięty przez tę jednostkę współzależną do dnia zbycia
      udziałów przez wspólnika jednostki współzależnej lub inną jednostkę objętą
      skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, proporcjonalnie do zbytych
      udziałów;
2)    wynik ze zbycia udziałów jednostki współzależnej, ustalony jako różnica między
      przychodem ze zbycia udziałów a odpowiadającą im częścią aktywów netto
      jednostki współzależnej, skorygowana o nieodpisaną część wartości firmy lub
      ujemnej wartości firmy, dotyczącą zbytych udziałów.
      9. Nie wykazuje się udziałów w kapitale własnym jednostek współzależnych,
w tym zysków (strat) netto, należących do osób lub jednostek innych niż wspólnik
jednostki współzależnej i jednostek jego grupy kapitałowej.

      Art. 62. (uchylony)

      Art. 63. 1. Metoda praw własności polega na wykazaniu w aktywach trwałych
bilansu pozycji „Udziały w jednostkach podporządkowanych wyceniane metodą praw
własności”, w cenie ich nabycia powiększonej lub pomniejszonej o, przypadające na
rzecz jednostki dominującej, wspólnika jednostki współzależnej lub znaczącego
inwestora      zwiększenia   lub    zmniejszenia     kapitału   własnego   jednostki
podporządkowanej, jakie nastąpiły od dnia objęcia kontroli, uzyskania współkontroli
lub znaczącego wpływu do dnia bilansowego, w tym zmniejszenia z tytułu rozliczeń
z właścicielami, z tym, że udział w zysku (stracie) netto jednostki podporządkowanej
koryguje się o odpis wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, z zachowaniem zasad,
o których mowa w art. 44b ust. 10, 11 i 12, oraz odpis różnicy w wycenie aktywów
netto według ich wartości godziwych i wartości księgowych, przypadających na dany
okres sprawozdawczy.
      2. Przy stosowaniu metody praw własności w rachunku zysków i strat wykazuje
się, w oddzielnej pozycji udział w zysku (stracie) netto jednostki podporządkowanej.
Z zysku (straty) netto jednostki podporządkowanej wyłącza się zawarte w aktywach
zyski lub straty z tytułu transakcji dokonanych między jednostkami objętymi


                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 98/197


sprawozdaniem finansowym a daną jednostką podporządkowaną, proporcjonalnie do
posiadanych udziałów.
      3. Metody praw własności nie stosuje się w przypadkach określonych w art. 57
oraz można nie stosować w przypadkach określonych w art. 58.

      Art. 63a. W przypadku trwałej utraty wartości udziałów w jednostkach
podporządkowanych, ustalona na dzień nabycia udziałów wartość firmy lub ujemna
wartość firmy podlega odpisaniu na wynik finansowy odpowiednio w kwocie równej
różnicy pomiędzy dotychczasową wartością udziałów a ich wartością ustaloną po
uwzględnieniu trwałej utraty wartości.

      Art. 63b. 1. Jednostki, których dane objęte są skonsolidowanym sprawozdaniem
finansowym, a w szczególności jednostki zależne i współzależne, powinny stosować
jednakowe metody wyceny aktywów i pasywów oraz sporządzania sprawozdań
finansowych, zgodne z przyjętymi zasadami (polityką) rachunkowości jednostki
dominującej, z zastrzeżeniem ust. 2.
      2. Jeżeli nie jest możliwe z ważnych przyczyn stosowanie jednakowych metod
wyceny i sporządzania sprawozdań finansowych lub jeżeli jednostka dominująca
sporządza sprawozdania finansowe zgodnie z MSR, a jednostki, których dane objęte
są skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, nie sporządzają sprawozdań
finansowych oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych zgodnie z MSR, to
należy dokonać odpowiednich przekształceń sprawozdań finansowych tych jednostek,
których dane finansowe są istotne dla realizacji obowiązku określonego w art. 4 ust. 1.
      3. (uchylony)

      Art. 63c. 1. Sprawozdanie finansowe, o którym mowa w art. 55 ust. 1, sporządza
się na ten sam dzień bilansowy i za ten sam rok obrotowy co sprawozdanie finansowe
jednostki dominującej. Jeżeli ten sam dzień bilansowy nie może być przyjęty przez
poszczególne jednostki grupy kapitałowej to konsolidacją można objąć sprawozdanie
finansowe sporządzone za inny okres roczny niż rok obrotowy, pod warunkiem, że
dzień bilansowy tych sprawozdań finansowych przypada niewcześniej niż na
3 miesiące przed dniem bilansowym przyjętym dla grupy kapitałowej. Dotyczy to
również sprawozdań finansowych jednostek, dla których stosuje się metodę praw
własności.



                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 99/197


      2. Jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie finansowe,
niepóźniej niż w ciągu 3 miesięcy od dnia bilansowego, na który jednostka
dominująca sporządza roczne sprawozdanie finansowe.
      2a. Skonsolidowane    sprawozdanie     finansowe   sporządza   się   w postaci
elektronicznej oraz opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem
zaufanym albo podpisem osobistym.
      2b. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe jednostek wpisanych do rejestru
przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego sporządza się w strukturze logicznej
oraz formacie udostępnianych w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie
podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów
publicznych.
      2c. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe emitentów, których papiery
wartościowe zostały dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym, sporządza się:
1)    w formacie, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815;
2)    zgodnie z wymogami dotyczącymi znakowania określonymi w rozporządzeniu
      Komisji (UE) 2019/815 w odniesieniu do włączenia skonsolidowanego
      sprawozdania finansowego do raportu rocznego, w terminach określonych
      w załączniku II do tego rozporządzenia.
      2d. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe jednostek niebędących emitentami
papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym,
sporządzane zgodnie z MSR:
1)    sporządza się w formacie, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (UE)
      2019/815, lub innym formacie przeszukiwalnym;
2)    może być znakowane zgodnie z wymogami rozporządzenia Komisji (UE)
      2019/815.
      3. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe podpisuje kierownik jednostki
dominującej oraz inne osoby odpowiedzialne za sporządzenie tego sprawozdania.
Przepisy art. 52 ust. 2–2e stosuje się odpowiednio.
      4. Roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe podlega zatwierdzeniu przez
organ zatwierdzający jednostki dominującej, niepóźniej niż w ciągu 6 miesięcy od
dnia bilansowego, na który należy sporządzić roczne sprawozdanie finansowe
jednostki dominującej.



                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 100/197


      Art. 63d. Skonsolidowane     sprawozdania     finansowe    oraz     sprawozdania
z działalności grup kapitałowych, w przypadku gdy jednostkami dominującymi są
emitenci papierów wartościowych dopuszczonych, emitenci zamierzający ubiegać się
lub ubiegający się o ich dopuszczenie do obrotu na rynku regulowanym jednego
z krajów Europejskiego Obszaru Gospodarczego, sporządza się na podstawie
przepisów ustawy, z uwzględnieniem przepisów o obrocie papierami wartościowymi.

                                     Rozdział 6a

            Sprawozdanie z płatności na rzecz administracji publicznej

      Art. 63e. Ilekroć w rozdziale jest mowa o:
1)    jednostce działającej w przemyśle wydobywczym – rozumie się przez to
      jednostkę prowadzącą działalność polegającą na eksploracji, poszukiwaniu,
      odkrywaniu, eksploatacji i wydobywaniu złóż minerałów, ropy, gazu ziemnego
      lub   innych   surowców,    w ramach      rodzajów   działalności   gospodarczej
      wymienionych w sekcji B w działach 05-08 Polskiej Klasyfikacji Działalności;
2)    jednostce zajmującej się wyrębem lasów pierwotnych – rozumie się przez to
      jednostkę prowadzącą działalność, o której mowa w sekcji A w dziale 02,
      w grupie 02.2 Polskiej Klasyfikacji Działalności, na obszarach lasów
      pierwotnych;
3)    lesie pierwotnym – rozumie się przez to las z gatunkami rodzimymi, gdzie nie
      istnieją wyraźnie widoczne ślady działalności człowieka, a procesy ekologiczne
      nie zostały w istotny sposób zaburzone;
4)    administracji publicznej – rozumie się przez to organy administracji rządowej lub
      samorządowej oraz jednostki nadzorowane lub kontrolowane przez te organy,
      a w przypadku pozostałych państw Europejskiego Obszaru Gospodarczego lub
      państw spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego – organy administracji
      państwowej, regionalnej lub lokalnej państwa Europejskiego Obszaru
      Gospodarczego lub państwa spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz
      jednostki nadzorowane lub kontrolowane przez te organy;
5)    projekcie – rozumie się przez to działalność operacyjną prowadzoną na
      podstawie umowy, w szczególności najmu, dzierżawy, licencji lub koncesji,
      stanowiącej podstawę zobowiązań płatniczych wobec administracji publicznej
      poszczególnych państw; jeżeli kilka tego rodzaju umów jest ze sobą znacząco


                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 101/197


      powiązanych, to działalność operacyjną prowadzoną na ich podstawie uznaje się
      je za jeden projekt;
6)    płatności – rozumie się przez to zapłaconą kwotę, w gotówce lub w naturze,
      z działalności określonej w pkt 1 lub 2, z tytułu:
      a)   należności z tytułu produkcji,
      b)   podatków pobieranych od dochodu, produkcji lub zysków spółek,
           z wyłączeniem podatku od konsumpcji, takiego jak podatek od towarów
           i usług, podatku dochodowego od osób fizycznych lub podatku od
           sprzedaży,
      c)   tantiem,
      d)   dywidend,
      e)   opłat koncesyjnych oraz premii za odkrycie i produkcję,
      f)   opłat licencyjnych, opłat dzierżawnych, opłat za rozpoczęcie działalności
           oraz innych świadczeń z tytułu przyznania licencji lub koncesji,
      g)   płatności za ulepszenia w zakresie infrastruktury;
7)    płatnościach powiązanych – rozumie się przez to przewidziane umową płatności
      okresowe lub ratalne;
8)    sprawozdaniu z płatności – rozumie się przez to sprawozdanie z płatności na
      rzecz administracji publicznej.

      Art. 63f. 1. Jednostka działająca w przemyśle wydobywczym lub jednostka
zajmująca się wyrębem lasów pierwotnych sporządza na dzień bilansowy, wraz
z rocznym sprawozdaniem finansowym, sprawozdanie z płatności, jeżeli jest:
1)    jednostką, o której mowa w art. 3 ust. 1h, będącą spółką kapitałową, spółką
      komandytowo-akcyjną albo taką spółką jawną albo spółką komandytową, której
      wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są
      spółki kapitałowe, spółki komandytowo-akcyjne lub spółki z innych państw
      o podobnej do tych spółek formie prawnej, lub
2)    jednostką dużą będącą spółką kapitałową, spółką komandytowo-akcyjną albo
      taką spółką jawną albo spółką komandytową, której wszystkimi wspólnikami
      ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki
      komandytowo-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek
      formie prawnej



                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 102/197


– oraz jeżeli pojedyncza płatność lub suma płatności powiązanych dokonanych przez
tę jednostkę stanowiła w roku obrotowym co najmniej równowartość kwoty
424 700 zł.
      2. W sprawozdaniu z płatności wykazuje się, w odniesieniu do danego roku
obrotowego, następujące informacje:
1)    łączną kwotę płatności dokonanych na rzecz administracji publicznej danego
      państwa, z podziałem na płatności na rzecz odpowiednich szczebli administracji
      publicznej;
2)    łączną    kwotę   płatności    z podziałem     na   tytuły    wskazane     w art. 63e
      pkt 6 dokonanych na rzecz odpowiedniego szczebla administracji publicznej
      danego państwa;
3)    w przypadku gdy płatności zostały przypisane przez jednostkę do określonego
      projektu – łączną kwotę dokonanych płatności z tytułu poszczególnych
      projektów wraz z podziałem na tytuły płatności wskazane w art. 63e pkt 6.
      3. Przepis ust. 2 pkt 3 nie dotyczy płatności dokonywanych przez jednostkę
w związku z wymogami nałożonymi na poziomie tej jednostki. W tym przypadku
płatności te mogą być prezentowane na poziomie jednostki, a nie na poziomie
projektu.
      4. W sprawozdaniu z płatności można nie uwzględniać pojedynczych płatności
lub sum płatności powiązanych, niższych od wskazanej w ust. 1 wartości. Płatności
lub rodzaje działalności nie mogą być sztucznie dzielone lub agregowane w celu
uniknięcia ich wykazywania w sprawozdaniu z płatności.
      5. W przypadku dokonywania płatności w naturze, w sprawozdaniu z płatności
wykazuje się ich wartość, jeżeli to możliwe – także w jednostkach naturalnych, wraz
z podaniem sposobu jej ustalenia.

      Art. 63g. 1. Jednostka, o której mowa w art. 63f ust. 1, będąca jednostką
dominującą określoną w art. 55 ust. 1 sporządza skonsolidowane sprawozdanie
z płatności zgodnie z art. 63f ust. 2–5.
      2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do jednostki dominującej określonej
w art. 55 ust. 1, jeżeli spełnia ona przesłanki z art. 63f ust. 1 pkt 1 lub 2 i którakolwiek
z jej jednostek zależnych jest jednostką działającą w przemyśle wydobywczym lub
jednostką zajmującą się wyrębem lasów pierwotnych, a pojedyncza płatność lub suma



                                                                                 2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 103/197


płatności powiązanych dokonanych przez jej jednostkę zależną stanowiła w roku
obrotowym co najmniej równowartość kwoty 424 700 zł.
        3. Skonsolidowane       sprawozdanie    z płatności   obejmuje    dane   jednostki
dominującej i jednostek wszystkich szczebli zależnych od niej. Skonsolidowane
sprawozdanie z płatności może nie obejmować danych jednostki, która nie została
objęta konsolidacją na podstawie art. 57.
        4. Do skonsolidowanego sprawozdania z płatności stosuje się odpowiednio
przepisy art. 63c ust. 2 i 3.

        Art. 63h. 1. Jednostka, o której mowa w art. 63f ust. 1, będąca jednostką
zależną, może nie sporządzać sprawozdania z płatności, jeżeli jej jednostka
dominująca mająca siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium
Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporządza skonsolidowane sprawozdanie
z płatności    zgodnie      z przepisami     prawa   państwa    Europejskiego     Obszaru
Gospodarczego, któremu podlega, a płatności dokonane przez tę jednostkę zależną na
rzecz     administracji   publicznej    są     uwzględnione    w tym     skonsolidowanym
sprawozdaniu z płatności.
        2. Jednostka dominująca może nie sporządzać sprawozdania z płatności, jeżeli
sporządza ona skonsolidowane sprawo-zdanie z płatności zgodnie z zasadami
określonymi w art. 63g, a płatności dokonane przez tę jednostkę dominującą na rzecz
administracji publicznej są uwzględnione w tym skonsolidowanym sprawozdaniu
z płatności.
        3. Jednostka, o której mowa w art. 63g ust. 1, będąca jednostką dominującą
niższego szczebla, może nie sporządzać skonsolidowanego sprawozdania z płatności,
jeżeli jej jednostka dominująca wyższego szczebla mająca siedzibę lub miejsce
sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporządza
skonsolidowane sprawozdanie z płatności zgodnie z przepisami prawa państwa
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, któremu podlega, a płatności dokonane przez
tę jednostkę dominującą niższego szczebla na rzecz administracji publicznej są
uwzględnione w tym skonsolidowanym sprawozdaniu z płatności.

        Art. 63i. Jednostki określone w art. 63f ust. 1 lub art. 63g ust. 1, które
sporządzają i ogłaszają sprawozdanie z płatności lub skonsolidowane sprawozdanie
z płatności zgodnie z przepisami prawa państwa spoza Europejskiego Obszaru


                                                                                 2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                               s. 104/197


Gospodarczego uznanych przez Komisję Europejską za równoważne z przepisami
unijnymi, mogą nie stosować przepisów ustawy w zakresie sporządzania tych
sprawozdań, pod warunkiem złożenia sprawozdania z płatności lub skonsolidowanego
sprawozdania z płatności we właściwym rejestrze sądowym.

       Art. 63j. Do sprawozdania z płatności i skonsolidowanego sprawozdania
z płatności stosuje się odpowiednio przepisy art. 52 ust. 1–2e, z tym że nie podpisuje
ich osoba, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych.

       Art. 63k. Sprawozdanie z płatności i skonsolidowane sprawozdanie z płatności
sporządza się w postaci elektronicznej oraz opatruje się kwalifikowanym podpisem
elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.
                                                 Rozdział 6b

                               Sprawozdanie o podatku dochodowym

       Art. 63l. 1. Ilekroć w rozdziale jest mowa o:
1)     jednostce dominującej najwyższego szczebla – rozumie się przez to jednostkę
       dominującą, która sporządza roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe
       obejmujące największą możliwą liczbę jednostek powiązanych z grupy
       kapitałowej;
2)     jednostce samodzielnej – rozumie się przez to jednostkę, która nie jest częścią
       grupy kapitałowej;
3)     jurysdykcji podatkowej – rozumie się przez to państwo lub terytorium, które
       posiadają autonomię fiskalną w zakresie podatku dochodowego od osób
       prawnych;
4)     konkluzjach Rady – rozumie się przez to konkluzje Rady w sprawie unijnego
       wykazu jurysdykcji niechętnych współpracy do celów podatkowych (Dz. Urz.
       UE C 438 z 19.12.2017, str. 5, z późn. zm.3)).
       2. Dla celów art. 63m i art. 63n przez przychody rozumie się:

3)
     Zmiany wymienionych konkluzji zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE C 29 z 26.01.2018, str. 2,
     Dz. Urz. UE C 100 z 16.03.2018, str. 4, Dz. Urz. UE C 191 z 05.06.2018, str. 1, Dz. Urz. UE C 359
     z 05.10.2018, str. 3, Dz. Urz. UE C 403 z 09.11.2018, str. 4, Dz. Urz. UE C 441 z 07.12.2018, str. 3,
     Dz. Urz. UE C 114 z 26.03.2019, str. 2, Dz. Urz. UE C 176 z 22.05.2019, str. 2, Dz. Urz. UE C 210
     z 21.06.2019, str. 8, Dz. Urz. UE C 351 z 17.10.2019, str. 7, Dz. Urz. UE C 386 z 14.11.2019, str. 2,
     Dz. Urz. UE C 416 z 11.12.2019, str. 9, Dz. Urz. UE C 64 z 27.02.2020, str. 8, Dz. Urz. UE C 331
     z 07.10.2020, str. 3, Dz. Urz. UE C 66 z 26.02.2021, str. 40, Dz. Urz. UE C 413I z 12.10.2021,
     str. 1, Dz. Urz. UE C 103 z 03.03.2022, str. 1, Dz. Urz. UE C 391 z 12.10.2022, str. 2, Dz. Urz. UE
     C 64 z 21.02.2023, str. 17 oraz Dz. Urz. UE C C/2023/437 z 23.10.2023.

                                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 105/197


1)    przychody netto ze sprzedaży produktów i towarów – w przypadku jednostek
      mających      siedzibę   lub   miejsce   sprawowania   zarządu      na    terytorium
      Rzeczypospolitej Polskiej, które nie stosują MSR;
2)    przychody w rozumieniu ram sprawozdawczości finansowej stosowanych przez
      jednostkę, na podstawie których są sporządzane sprawozdania finansowe –
      w przypadku jednostek innych niż określone w pkt 1.

      Art. 63m. 1. Sprawozdanie o podatku dochodowym za rok obrotowy sporządza,
publikuje i udostępnia:
1)    jednostka dominująca najwyższego szczebla, jeżeli przychody ujęte w rocznym
      skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym tej jednostki przekraczają dla
      każdego z 2 ostatnich lat obrotowych kwotę 3 500 000 000 zł;
2)    jednostka samodzielna, jeżeli przychody ujęte w rocznym sprawozdaniu
      finansowym tej jednostki przekraczają dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych
      kwotę 3 500 000 000 zł.
      2. Przepis ust. 1 stosuje się wyłącznie do jednostki dominującej najwyższego
szczebla i jednostki samodzielnej będących:
1)    spółką kapitałową;
2)    spółką komandytowo-akcyjną;
3)    spółką jawną lub komandytową, której wszystkimi wspólnikami ponoszącymi
      nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-
      -akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek formie prawnej.
      3. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, w przypadku gdy:
1)    jednostka dominująca najwyższego szczebla i jej wszystkie jednostki zależne
      oraz ich oddziały albo jednostka samodzielna i jej oddziały mają siedzibę lub
      stałe    miejsce     prowadzenia     działalności   wyłącznie    na       terytorium
      Rzeczypospolitej Polskiej, lub
2)    jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka samodzielna ujawnia
      w sprawozdaniu z działalności informacje zgodnie z art. 111a ust. 1 pkt 1 i ust. 2
      ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe (Dz. U. z 2026 r. poz. 38,
      176, 331 i 340), pod warunkiem że informacje te dotyczą odpowiednio całej
      działalności prowadzonej przez jednostki powiązane ujęte w rocznym
      skonsolidowanym          sprawozdaniu    finansowym     jednostki        dominującej
      najwyższego szczebla albo całej działalności jednostki samodzielnej.

                                                                                 2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 106/197


      4. W celu publikacji i udostępnienia sprawozdania o podatku dochodowym
kierownik jednostki określonej w ust. 1, w terminie 12 miesięcy od dnia bilansowego:
1)    składa we właściwym rejestrze sądowym sprawozdanie o podatku dochodowym
      oraz
2)    zamieszcza sprawozdanie o podatku dochodowym na stronie internetowej
      jednostki, przy czym sprawozdanie to jest udostępniane na tej stronie przez okres
      co najmniej 5 lat.
      5. Kierownik jednostki określonej w ust. 1 wraz ze sprawozdaniem o podatku
dochodowym składa we właściwym rejestrze sądowym również odmowę podpisu, do
której ma zastosowanie art. 52 ust. 2, oraz oświadczenie albo odmowę złożenia
oświadczenia, do których ma zastosowanie art. 52 ust. 2b, jeżeli zostały sporządzone.
      6. Jednostki, o których mowa w ust. 1, przestają podlegać obowiązkom
określonym w tym przepisie, jeżeli dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych:
1)    przychody ujęte w rocznym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym
      jednostki dominującej najwyższego szczebla są niższe niż 3 500 000 000 zł –
      w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1;
2)    przychody ujęte w rocznym sprawozdaniu finansowym jednostki samodzielnej
      są niższe niż 3 500 000 000 zł – w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.

      Art. 63n. 1. Sprawozdanie o podatku dochodowym za rok obrotowy, dotyczące
odpowiednio         jednostki    dominującej     najwyższego    szczebla   albo    jednostki
samodzielnej, publikuje i udostępnia:
1)    jednostka zależna, pod warunkiem że:
      a)     w 2 ostatnich latach obrotowych jednostka ta przekracza co najmniej dwie
             z trzech wielkości, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1b, oraz
      b)     jednostka ta jest kontrolowana przez jednostkę dominującą najwyższego
             szczebla mającą siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium
             Europejskiego Obszaru Gospodarczego, jeżeli przychody ujęte w rocznym
             skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym tej jednostki dominującej
             najwyższego        szczebla   dla   każdego   z 2 ostatnich   lat   obrotowych
             przekraczają kwotę 750 000 000 euro;
2)    oddział w rozumieniu art. 3 pkt 4 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach
      uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych
      w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, którego

                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 107/197


      przychody przekraczają dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych kwotę, o której
      mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1b lit. b, pod warunkiem że oddział ten został utworzony
      przez spółkę o formie prawnej podobnej do spółki kapitałowej albo spółki
      komandytowo-akcyjnej będącą:
      a)   jednostką samodzielną mającą siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu
           poza terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego, jeżeli przychody
           ujęte w rocznym sprawozdaniu finansowym tej jednostki przekraczają dla
           każdego z 2 ostatnich lat obrotowych kwotę 750 000 000 euro, albo
      b)   jednostką powiązaną grupy kapitałowej mającą siedzibę lub miejsce
           sprawowania      zarządu    poza    terytorium    Europejskiego     Obszaru
           Gospodarczego, jeżeli:
           –    przychody    ujęte    w rocznym     skonsolidowanym       sprawozdaniu
                finansowym jednostki dominującej najwyższego szczebla tej grupy
                kapitałowej przekraczają dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych
                kwotę 750 000 000 euro, oraz
           –    jednostka dominująca najwyższego szczebla tej grupy kapitałowej ma
                siedzibę poza terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego i nie
                posiada ona na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego
                jednostki zależnej przekraczającej co najmniej dwie z trzech wielkości,
                o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1b.
      2. Przepis ust. 1 pkt 1 stosuje się wyłącznie do jednostki zależnej będącej:
1)    spółką kapitałową;
2)    spółką komandytowo-akcyjną;
3)    spółką jawną lub komandytową, której wszystkimi wspólnikami ponoszącymi
      nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-
      -akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek formie prawnej.
      3. W przypadku gdy sprawozdanie o podatku dochodowym nie jest dostępne,
jednostka zależna albo oddział zwraca się odpowiednio do jednostki dominującej
najwyższego szczebla albo jednostki samodzielnej o przekazanie:
1)    tego sprawozdania w celu jego opublikowania i udostępnienia przez jednostkę
      zależną albo oddział albo
2)    informacji niezbędnych do sporządzenia sprawozdania o podatku dochodowym
      przez jednostkę zależną albo oddział.


                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 108/197


      4. W przypadku gdy jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka
samodzielna nie przekaże sprawozdania o podatku dochodowym, jednostka zależna
albo oddział sporządzają, publikują i udostępniają:
1)    sprawozdanie o podatku dochodowym zawierające informacje, które posiadają,
      uzyskały lub nabyły, oraz
2)    oświadczenie stwierdzające, że odpowiednio jednostka dominująca najwyższego
      szczebla albo jednostka samodzielna nie udostępniła sprawozdania o podatku
      dochodowym lub informacji niezbędnych do jego sporządzenia.
      5. W celu publikacji i udostępnienia sprawozdania o podatku dochodowym
kierownik jednostki zależnej albo oddziału, w terminie 12 miesięcy od dnia
bilansowego:
1)    składa we właściwym rejestrze sądowym:
      a)   sprawozdanie o podatku dochodowym, o którym mowa w ust. 4 pkt 1, wraz
           z oświadczeniem, o którym mowa w ust. 4 pkt 2, albo
      b)   sprawozdanie o podatku dochodowym sporządzone odpowiednio przez
           jednostkę dominującą najwyższego szczebla albo jednostkę samodzielną,
           jeżeli jednostka zależna albo oddział zostały wskazane do złożenia
           sprawozdania o podatku dochodowym do rejestru zgodnie z ust. 7 pkt 3,
           oraz
2)    zamieszcza sprawozdanie o podatku dochodowym, a w przypadku sprawozdania
      o podatku dochodowym, o którym mowa w ust. 4 pkt 1, również oświadczenie,
      o którym mowa w ust. 4 pkt 2, odpowiednio na stronie internetowej jednostki
      zależnej albo oddziału, przy czym sprawozdanie i oświadczenie są udostępniane
      na tej stronie przez okres co najmniej 5 lat.
      6. Kierownik jednostki zależnej albo oddziału wraz ze sprawozdaniem o podatku
dochodowym, o którym mowa w ust. 4 pkt 1, oraz oświadczeniem, o którym mowa
w ust. 4 pkt 2, składa we właściwym rejestrze sądowym również odmowę podpisu, do
której ma zastosowanie art. 52 ust. 2, oraz oświadczenie albo odmowę złożenia
oświadczenia, do których ma zastosowanie art. 52 ust. 2b, jeżeli zostały sporządzone.
      7. Obowiązków określonych w ust. 1–4, ust. 5 pkt 1 lit. a i pkt 2 oraz ust. 6 nie
stosuje się, jeżeli sprawozdanie o podatku dochodowym jednostki dominującej
najwyższego szczebla albo jednostki samodzielnej spełnia łącznie następujące
warunki:


                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                        s. 109/197


1)     jest sporządzone odpowiednio przez jednostkę dominującą najwyższego
       szczebla albo jednostkę samodzielną zgodnie z art. 63o;
2)     jest nieodpłatnie udostępnione, w terminie 12 miesięcy po dniu bilansowym,
       w postaci elektronicznej w formacie nadającym się do odczytu maszynowego, na
       stronie internetowej odpowiednio jednostki dominującej najwyższego szczebla
       albo jednostki samodzielnej w co najmniej jednym języku urzędowym państwa
       należącego do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, przez okres co najmniej
       5 lat;
3)     wskazuje nazwę i siedzibę statutową jednej jednostki zależnej albo nazwę i adres
       jednego oddziału, które podlegają przepisom prawa państwa należącego do
       Europejskiego Obszaru Gospodarczego i które zostały wyznaczone do złożenia
       tego sprawozdania do rejestru zgodnie z przepisami wdrażającymi art. 14–
       28 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/1132 z dnia
       14 czerwca 2017 r. w sprawie niektórych aspektów prawa spółek (Dz. Urz.
       UE L 169 z 30.06.2017, str. 46, z późn. zm.4)).
       8. Jednostka zależna i oddział przestają podlegać obowiązkom określonym
w ust. 1, jeżeli dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych:
1)     jednostka zależna nie przekracza dwóch z trzech wielkości, o których mowa
       w art. 3 ust. 1 pkt 1b, lub
2)     przychody ujęte w rocznym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym
       jednostki dominującej najwyższego szczebla, o której mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b
       albo ust. 1 pkt 2 lit. b, są niższe niż 750 000 000 euro, lub
3)     przychody oddziału są niższe niż kwota, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1b
       lit. b, lub
4)     przychody ujęte w rocznym sprawozdaniu finansowym jednostki samodzielnej,
       o której mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a, są niższe niż 750 000 000 euro.
       9. Wyrażone w euro kwoty przelicza się na kwoty w walucie krajowej państwa
trzeciego według kursu wymiany obowiązującego na dzień 21 grudnia 2021 r.
ogłoszonego w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej i zaokrągla się do tysiąca.




4)
     Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 172 z 26.06.2019, str. 18,
     Dz. Urz. UE L 186 z 11.07.2019, str. 80, Dz. Urz. UE L 321 z 12.12.2019, str. 1 oraz Dz. Urz.
     UE L 22 z 22.01.2021, str. 1.

                                                                                       2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                      s. 110/197


      10. Do jednostek zależnych i oddziałów, które nie spełniają kryteriów
określonych odpowiednio w ust. 1 pkt 1 lit. a albo pkt 2, a które zostały utworzone
wyłącznie w celu obejścia wymogów sprawozdawczych określonych w niniejszym
rozdziale, przepisy ust. 1–9 stosuje się odpowiednio.

      Art. 63o. 1. Sprawozdanie o podatku dochodowym jest sporządzane na dzień
bilansowy i obejmuje informacje dotyczące całej działalności jednostki samodzielnej
albo jednostki dominującej najwyższego szczebla, w tym działalności wszystkich
jednostek zależnych ujętych w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym
jednostki dominującej najwyższego szczebla, za dany rok obrotowy.
      2. Sprawozdanie o podatku dochodowym zawiera następujące informacje:
1)    nazwę jednostki dominującej najwyższego szczebla albo jednostki samodzielnej
      oraz     wykaz    wszystkich    jednostek     zależnych,    które      zostały      ujęte
      w skonsolidowanym        sprawozdaniu    finansowym        jednostki     dominującej
      najwyższego szczebla, w odniesieniu do danego roku obrotowego, mających
      siedzibę w państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego lub
      w jurysdykcjach podatkowych wymienionych w załącznikach I i II do konkluzji
      Rady;
2)    rok obrotowy;
3)    walutę prezentacji sprawozdania o podatku dochodowym;
4)    krótki opis charakteru działalności jednostek określonych w ust. 1;
5)    liczbę pracowników w przeliczeniu na pełne etaty;
6)    przychody, w tym z transakcji ze stronami powiązanymi, przez które rozumie się
      podmioty powiązane zdefiniowane w MSR, które stanowią:
      a)     sumę przychodów, z wyłączeniem korekt wartości i dywidend otrzymanych
             od jednostek powiązanych – w przypadku jednostek mających siedzibę lub
             miejsce sprawowania zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
             które nie stosują MSR,
      b)     przychody w rozumieniu ram sprawozdawczości finansowej, na podstawie
             których są sporządzane sprawozdania finansowe, z wyłączeniem korekt
             wartości   i dywidend    otrzymanych    od   jednostek       powiązanych          –
             w przypadku innym niż określony w lit. a;
7)    kwotę zysku lub straty przed opodatkowaniem;



                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 111/197


8)    kwotę podatku dochodowego należnego w danym roku obrotowym, która
      stanowi bieżące obciążenie podatkowe z tytułu podlegających opodatkowaniu
      zysków lub strat w roku obrotowym rozpoznanym przez jednostki i oddziały
      w danej jurysdykcji podatkowej, bez uwzględniania podatku odroczonego
      i rezerw na warunkowe zobowiązania podatkowe;
9)    kwotę podatku dochodowego zapłaconego w danym roku obrotowym przez
      jednostki i oddziały w danej jurysdykcji podatkowej, w tym kwotę podatku
      u źródła zapłaconego przez inne jednostki w odniesieniu do płatności na rzecz
      jednostek i oddziałów w ramach grupy kapitałowej;
10) kwotę niepodzielonego zysku z lat ubiegłych na koniec danego roku obrotowego,
      obejmującą kwotę zysku z ubiegłych lat obrotowych i kwotę zysku z danego
      roku obrotowego, co do którego nie podjęto decyzji o podziale, przy czym
      w przypadku    oddziałów    niepodzielony    zysk   z lat   ubiegłych    oznacza
      niepodzielony zysk z lat ubiegłych jednostki, która utworzyła dany oddział;
11) informację, że sprawozdanie zostało sporządzone zgodnie z pkt 1–10 lub ust. 4.
      3. Sprawozdanie o podatku dochodowym może zawierać, w stosownych
przypadkach na poziomie grupy kapitałowej, ogólny opis zawierający wyjaśnienia
istotnych rozbieżności między kwotami ujawnionymi zgodnie z ust. 2 pkt 8 i 9,
z uwzględnieniem odpowiednich kwot, które dotyczą poprzednich lat obrotowych.
      4. Informacje, o których mowa w ust. 2, mogą być przedstawiane w sposób
określony w przepisach wydanych na podstawie art. 87 ust. 2 ustawy z dnia 9 marca
2017 r. o wymianie informacji podatkowych z innymi państwami (Dz. U. z 2025 r.
poz. 1379 oraz z 2026 r. poz. 347).
      5. Informacje zawarte w sprawozdaniu o podatku dochodowym sporządzanym
zgodnie z ust. 2 lub 4 przedstawia się w formacie nadającym się do odczytu
maszynowego i przy użyciu wspólnego wzoru określonych przez Komisję Europejską
w drodze aktów wykonawczych wydanych na podstawie art. 48c ust. 4 dyrektywy
Parlamentu Europejskiego i Rady 2013/34/UE z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie
rocznych sprawozdań finansowych, skonsolidowanych sprawozdań finansowych
i powiązanych sprawozdań niektórych rodzajów jednostek, zmieniającej dyrektywę




                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                           s. 112/197


Parlamentu Europejskiego i Rady 2006/43/WE oraz uchylającej dyrektywy Rady
78/660/EWG i 83/349/EWG (Dz. Urz. UE L 182 z 29.06.2013, str. 19, z późn. zm.5)).
       6. Informacje zawarte w sprawozdaniu o podatku dochodowym sporządzanym
zgodnie z ust. 2 lub 4 są przedstawiane odrębnie dla:
1)     każdego państwa należącego do Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
2)     każdej jurysdykcji podatkowej, która na dzień 1 marca roku obrotowego, za który
       ma być sporządzone sprawozdanie o podatku dochodowym, jest wymieniona
       w załączniku I do konkluzji Rady;
3)     każdej jurysdykcji podatkowej, która na dzień 1 marca roku obrotowego, za który
       ma być sporządzone sprawozdanie o podatku dochodowym, oraz na dzień
       1 marca poprzedniego roku obrotowego była wymieniona w załączniku II do
       konkluzji Rady.
       7. W przypadku          jurysdykcji       podatkowych          innych      niż     określone
w ust. 6 informacje zawarte w sprawozdaniu o podatku dochodowym sporządzanym
zgodnie z ust. 2 lub 4 przedstawia się w formie zagregowanej.
       8. W przypadku         gdy     państwo      należące      do    Europejskiego        Obszaru
Gospodarczego obejmuje większą liczbę jurysdykcji podatkowych, informacje
zawarte w sprawozdaniu o podatku dochodowym sporządzanym zgodnie z ust. 2 lub
4 przedstawia się łącznie na poziomie tego państwa.
       9. Informacje zawarte w sprawozdaniu o podatku dochodowym przedstawia się
w odniesieniu do każdej jurysdykcji podatkowej, w której działalność grupy
kapitałowej albo jednostki samodzielnej może podlegać podatkowi dochodowemu, na
podstawie siedziby, stałego miejsca prowadzenia działalności lub stałej działalności
gospodarczej.
       10. W przypadku gdy działalność większej liczby jednostek powiązanych i ich
oddziałów może podlegać podatkowi dochodowemu w jednej jurysdykcji podatkowej,
informacje przedstawione w odniesieniu do tej jurysdykcji podatkowej stanowią sumę
informacji dotyczących takiej działalności każdej jednostki powiązanej i jej oddziałów
w tej jurysdykcji podatkowej.



5)
     Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 330 z 15.11.2014, str. 1, Dz. Urz.
     UE L 334 z 21.11.2014, str. 86, Dz. Urz. UE L 429 z 01.12.2021, str. 1, Dz. Urz. UE L 322
     z 16.12.2022, str. 15, Dz. Urz. UE L 2023/2864 z 20.12.2023 oraz Dz. Urz. UE L 2023/2775
     z 21.12.2023.

                                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 113/197


      11. Informacji o danej działalności nie można przypisać równocześnie do więcej
niż jednej jurysdykcji podatkowej.
      12. W przypadku gdy ujawnienie którejkolwiek z informacji zawartych
w sprawozdaniu o podatku dochodowym sporządzonym zgodnie z ust. 2 lub
4 miałoby istotnie szkodliwy wpływ na sytuację rynkową jednostki, której dotyczy
sprawozdanie o podatku dochodowym, informacja ta może być tymczasowo
pominięta      w sprawozdaniu     o podatku     dochodowym.     W takim     przypadku
w sprawozdaniu o podatku dochodowym wskazuje się na pominięcie określonej
informacji oraz uzasadnia przyczynę pominięcia, a pominiętą informację ujawnia się
w późniejszym sprawozdaniu o podatku dochodowym w terminie niedłuższym niż
5 lat od dnia pominięcia tej informacji.
      13. Przepisu ust. 12 nie stosuje się do informacji dotyczących jurysdykcji
podatkowych wymienionych w załącznikach I i II do konkluzji Rady.
      14. Sprawozdanie o podatku dochodowym jest sporządzane w języku polskim
i walucie polskiej.
      15. Sprawozdanie o podatku dochodowym oraz oświadczenie, o którym mowa
w art. 63n ust. 4 pkt 2, sporządza się w postaci elektronicznej i opatruje się
kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem
osobistym.
      16. Do sprawozdania o podatku dochodowym oraz oświadczenia, o którym
mowa w art. 63n ust. 4 pkt 2, stosuje się odpowiednio przepisy art. 52 ust. 1,
w zakresie przedstawiania tego sprawozdania właściwym organom, oraz art. 52
ust. 2–2e, z tym że tego sprawozdania ani tego oświadczenia nie podpisuje osoba,
której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych.
                                           Rozdział 6c

                       Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju

      Art. 63p. Ilekroć w rozdziale jest mowa o:
1)    kwestiach zrównoważonego rozwoju – rozumie się przez to czynniki
      środowiskowe, czynniki społeczne i z zakresu praw człowieka oraz czynniki
      zarządcze, w tym czynniki zrównoważonego rozwoju określone w art. 2 pkt 24
      rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/2088 z dnia
      27 listopada    2019 r.   w sprawie    ujawniania   informacji   związanych    ze


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                            s. 114/197


       zrównoważonym rozwojem w sektorze usług finansowych (Dz. Urz. UE L 317
       z 09.12.2019, str. 1, z późn. zm.6));
2)     standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju – rozumie się przez to
       standardy określone przez Komisję Europejską w drodze aktów delegowanych
       wydanych na podstawie art. 29b ust. 1 dyrektywy Parlamentu Europejskiego
       i Rady 2013/34/UE z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie rocznych sprawozdań
       finansowych, skonsolidowanych sprawozdań finansowych i powiązanych
       sprawozdań niektórych rodzajów jednostek, zmieniającej dyrektywę Parlamentu
       Europejskiego i Rady 2006/43/WE oraz uchylającej dyrektywy Rady
       78/660/EWG i 83/349/EWG (Dz. Urz. UE L 182 z 29.06.2013, str. 19, z późn.
       zm.7));
3)     standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych i średnich
       jednostek – rozumie się przez to standardy określone przez Komisję Europejską
       w drodze aktów delegowanych wydanych na podstawie art. 29c ust. 1 dyrektywy
       Parlamentu Europejskiego i Rady 2013/34/UE z dnia 26 czerwca 2013 r.
       w sprawie rocznych sprawozdań finansowych, skonsolidowanych sprawozdań
       finansowych i powiązanych sprawozdań niektórych rodzajów jednostek,
       zmieniającej dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2006/43/WE oraz
       uchylającej dyrektywy Rady 78/660/EWG i 83/349/EWG.

       Art. 63q. 1. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się do jednostek będących:
1)     spółką kapitałową;
2)     spółką komandytowo-akcyjną;
3)     spółką jawną albo spółką komandytową, której wszystkimi wspólnikami
       ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki
       komandytowo-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek
       formie prawnej;
4)     zakładem ubezpieczeń;
5)     zakładem reasekuracji;


6)
     Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 48 z 11.02.2021, str. 10,
     Dz. Urz. UE L 198 z 22.06.2020, str. 13 oraz Dz. Urz. UE L 2023/2869 z 20.12.2023.
7)
     Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 330 z 15.11.2014, str. 1,
     Dz. Urz. UE L 334 z 21.11.2014, str. 86, Dz. Urz. UE L 429 z 01.12.2021, str. 1, Dz. Urz. UE L 322
     z 16.12.2022, str. 15, Dz. Urz. UE L 2023/2864 z 20.12.2023, Dz. Urz. UE L 2023/2775
     z 21.12.2023 oraz Dz. Urz. UE L 2024/1306 z 08.05.2024.

                                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                      s. 115/197


6)    bankiem krajowym w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia
      1997 r. – Prawo bankowe.
      2. Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do funduszy inwestycyjnych
otwartych, funduszy inwestycyjnych zamkniętych, specjalistycznych funduszy
inwestycyjnych otwartych oraz alternatywnych spółek inwestycyjnych, o których
mowa w przepisach o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi
funduszami inwestycyjnymi.

      Art. 63r. 1. Jednostka mała i jednostka średnia będące emitentami papierów
wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z rynków regulowanych
Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz jednostka duża są obowiązane do
przedstawienia w wyodrębnionej części sprawozdania z działalności informacji
niezbędnych do zrozumienia wpływu jednostki na kwestie zrównoważonego rozwoju
oraz do zrozumienia, w jaki sposób kwestie zrównoważonego rozwoju wpływają na
rozwój,    wyniki    i sytuację    jednostki,      zwanych      dalej    „sprawozdawczością
zrównoważonego rozwoju”.
      2. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju zawiera:
1)    zwięzły opis modelu biznesowego i strategii biznesowej jednostki, w tym opis:
      a)   odporności modelu biznesowego i strategii biznesowej jednostki na ryzyka
           związane z kwestiami zrównoważonego rozwoju,
      b)   szans dla jednostki związanych z kwestiami zrównoważonego rozwoju,
      c)   planów jednostki, w tym działań wdrażających i powiązanych z nimi
           planów finansowych i inwestycyjnych, służących zapewnieniu, aby model
           biznesowy i strategia biznesowa jednostki uwzględniały:
           –    przejście na zrównoważoną gospodarkę,
           –    ograniczenie      globalnego       ocieplenia      do      1,5 °C     zgodnie
                z Porozumieniem paryskim           do Ramowej           konwencji    Narodów
                Zjednoczonych w sprawie zmian klimatu, sporządzonej w Nowym
                Jorku dnia 9 maja 1992 r., przyjętym w Paryżu dnia 12 grudnia 2015 r.
                (Dz. U. z 2017 r. poz. 36 i 37),
           –    osiągnięcie    neutralności     klimatycznej        do     2050 r.    zgodnie
                z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1119
                z dnia 30 czerwca 2021 r. w sprawie ustanowienia ram na potrzeby
                osiągnięcia neutralności klimatycznej i zmiany rozporządzeń (WE)

                                                                                     2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 116/197


                  nr 401/2009   i (UE)    2018/1999 (Europejskie      prawo   o klimacie)
                  (Dz. Urz. UE L 243 z 09.07.2021, str. 1),
              –   zagrożenia wynikające z działalności jednostki związanej z węglem,
                  ropą naftową i gazem,
      d)      w jaki sposób w modelu biznesowym i strategii biznesowej jednostki
              uwzględniono potrzeby interesariuszy jednostki oraz wpływ jednostki na
              kwestie zrównoważonego rozwoju,
      e)      sposobu   wdrożenia    strategii   jednostki    w odniesieniu   do     kwestii
              zrównoważonego rozwoju;
2)    opis określonych w czasie i ustanowionych przez jednostkę celów dotyczących
      kwestii zrównoważonego rozwoju, w tym bezwzględnych celów redukcji emisji
      gazów cieplarnianych co najmniej na rok 2030 i rok 2050, opis postępów
      poczynionych przez jednostkę na rzecz osiągnięcia tych celów oraz
      oświadczenie, czy cele jednostki związane z czynnikami środowiskowymi
      opierają się na rozstrzygających dowodach naukowych;
3)    opis roli kierownika jednostki oraz członków rady nadzorczej lub innego organu
      nadzorującego jednostkę w odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju
      oraz ich wiedzy eksperckiej i umiejętności związanych z wypełnianiem tej roli
      lub dostępu kierownika jednostki oraz członków rady nadzorczej lub innego
      organu nadzorującego jednostkę do takiej wiedzy eksperckiej i umiejętności;
4)    opis polityk jednostki w odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju;
5)    informacje o istnieniu systemów zachęt dotyczących kwestii zrównoważonego
      rozwoju oferowanych kierownikowi jednostki oraz członkom rady nadzorczej
      lub innego organu nadzorującego jednostkę;
6)    opis:
      a)      procesu należytej staranności wdrożonego przez jednostkę w odniesieniu do
              kwestii zrównoważonego rozwoju, w tym procesu należytej staranności
              wdrożonego zgodnie z przepisami prawa Unii Europejskiej dotyczącymi
              prowadzenia przez jednostki procesu należytej staranności,
      b)      najważniejszych rzeczywistych lub potencjalnych niekorzystnych skutków
              związanych z własnymi działaniami jednostki i jej łańcuchem wartości,
              w tym z jej produktami i usługami, relacjami biznesowymi i łańcuchem
              dostaw, działań podjętych w celu zidentyfikowania i monitorowania tych


                                                                                   2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                        s. 117/197


             skutków, a także innych niekorzystnych skutków, które jednostka jest
             obowiązana zidentyfikować zgodnie z innymi przepisami prawa Unii
             Europejskiej dotyczącymi prowadzenia przez jednostki procesu należytej
             staranności,
      c)     wszelkich działań podjętych przez jednostkę w ramach procesu należytej
             staranności    w celu     zapobiegania      rzeczywistym     lub    potencjalnym
             niekorzystnym skutkom, łagodzenia ich, zaradzania im lub usunięcia ich
             oraz wyniku tych działań;
7)    opis    najważniejszych        ryzyk   dla     jednostki   w odniesieniu    do     kwestii
      zrównoważonego rozwoju, w tym opis głównych rodzajów zależności jednostki
      od tych kwestii, oraz sposobu zarządzania tymi ryzykami przez jednostkę;
8)    wskaźniki odnoszące się do informacji, o których mowa w pkt 1–7.
      3. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju sporządza się zgodnie ze
standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
      4. Informacje     objęte   sprawozdawczością          zrównoważonego        rozwoju       są
przedstawiane w perspektywie krótko-, średnio- i długoterminowej w przypadkach
określonych w standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
      5. W przypadkach           określonych          w standardach        sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju obejmuje:
1)    informacje na temat własnych operacji jednostki i jej łańcucha wartości, w tym
      jej produktów i usług, relacji biznesowych oraz łańcucha dostaw;
2)    odniesienia do innych informacji zawartych w sprawozdaniu z działalności
      i dodatkowe objaśnienia dotyczące tych informacji, a także odniesienia do kwot
      wykazanych w rocznym sprawozdaniu finansowym i dodatkowe objaśnienia
      dotyczące tych kwot.
      6. Jednostka przedstawia w sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju proces
oceny istotności, jaki przeprowadziła w celu zidentyfikowania informacji ujętych
w tej sprawozdawczości        wymaganych           przepisami    niniejszego    artykułu     oraz
standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
      7. Jednostka może, w wyjątkowych przypadkach, pominąć informacje dotyczące
oczekiwanych zdarzeń lub spraw będących przedmiotem toczących się negocjacji,
jeżeli – zgodnie z uzasadnioną opinią kierownika jednostki oraz członków rady
nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę – ujawnienie takich informacji


                                                                                       2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                           s. 118/197


miałoby istotnie szkodliwy wpływ na sytuację rynkową jednostki, przy czym
jednostka nie może pominąć tych informacji, jeżeli uniemożliwi to prawidłową
i obiektywną ocenę rozwoju, wyników i sytuacji jednostki oraz wpływu jej
działalności na kwestie zrównoważonego rozwoju.
       8. Kierownik jednostki konsultuje z przedstawicielami pracowników istotne dla
pracowników jednostki informacje na temat zrównoważonego rozwoju oraz sposoby
ich uzyskiwania i weryfikacji. Kierownik jednostki przekazuje opinię przedstawicieli
pracowników członkom rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę,
o ile jednostka taki organ posiada.

       Art. 63s. 1. Jednostki będące:
1)     jednostką średnią będącą emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do
       obrotu     na     jednym      z rynków      regulowanych        Europejskiego        Obszaru
       Gospodarczego,
2)     jednostką małą będącą emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do
       obrotu     na     jednym      z rynków      regulowanych        Europejskiego        Obszaru
       Gospodarczego,
3)     małą i niezłożoną instytucją w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 145 rozporządzenia
       Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 575/2013 z dnia 26 czerwca 2013 r.
       w sprawie wymogów ostrożnościowych dla instytucji kredytowych oraz
       zmieniającego        rozporządzenie        (UE)      nr 648/2012 (Dz. Urz.         UE L 176
       z 27.06.2013, str. 1, z późn. zm.8)), zwanego dalej „rozporządzeniem (UE)
       nr 575/2013”,
4)     wewnętrznym zakładem ubezpieczeń w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 53a ustawy
       z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej
       (Dz. U. z 2025 r. poz. 1526 oraz z 2026 r. poz. 176),




8)
     Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 208 z 02.08.2013, str. 68,
     Dz. Urz. UE L 321 z 30.11.2013, str. 6, Dz. Urz. UE L 11 z 17.01.2015, str. 37, Dz. Urz. UE L 171
     z 29.06.2016, str. 153, Dz. Urz. UE L 20 z 25.01.2017, str. 4, Dz. Urz. UE L 310 z 25.11.2017,
     str. 1, Dz. Urz. UE L 345 z 27.12.2017, str. 27, Dz. Urz. UE L 347 z 28.12.2017, str. 1, Dz. Urz.
     UE L 111 z 25.04.2019, str. 4, Dz. Urz. UE L 150 z 07.06.2019, str. 1, Dz. Urz. UE L 183
     z 09.07.2019, str. 14, Dz. Urz. UE L 314 z 05.12.2019, str. 1, Dz. Urz. UE L 328 z 18.12.2019,
     str. 1, Dz. Urz. UE L 204 z 26.06.2020, str. 4, Dz. Urz. UE L 84 z 11.03.2021, str. 1, Dz. Urz.
     UE L 116 z 06.04.2021, str. 25, Dz. Urz. UE L 275 z 25.10.2022, str. 1, Dz. Urz. UE L 92
     z 30.03.2023, str. 29, Dz. Urz. UE L 2023/2869 z 20.12.2023 oraz Dz. Urz. UE L 2024/1623
     z 19.06.2024.

                                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 119/197


5)    wewnętrznym zakładem reasekuracji w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 53b ustawy
      z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej
– mogą sporządzać sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju niezawierającą
wszystkich informacji, o których mowa w art. 63r ust. 2, zwaną dalej „uproszczoną
sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju”.
      2. Uproszczona sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju zawiera:
1)    zwięzły opis modelu biznesowego i strategii biznesowej jednostki;
2)    opis polityk jednostki w odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju;
3)    opis najważniejszych rzeczywistych lub potencjalnych niekorzystnych skutków
      funkcjonowania jednostki dla kwestii zrównoważonego rozwoju oraz wszelkich
      działań podjętych w celu zidentyfikowania i monitorowania tych skutków,
      zapobiegania im, łagodzenia ich lub usunięcia ich;
4)    opis   najważniejszych    ryzyk    dla     jednostki   w odniesieniu   do     kwestii
      zrównoważonego rozwoju oraz sposobu zarządzania tymi ryzykami przez
      jednostkę;
5)    kluczowe wskaźniki niezbędne dla ujawnienia informacji, o których mowa
      w pkt 1–4.
      3. Uproszczoną sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju sporządza się
zgodnie ze standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych
i średnich jednostek.
      4. Informacje objęte uproszczoną sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju
są przedstawiane w perspektywie krótko-, średnio- i długoterminowej w przypadkach
określonych w standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych
i średnich jednostek.
      5. W przypadkach         określonych        w standardach       sprawozdawczości
zrównoważonego       rozwoju     dla    małych     i średnich   jednostek    uproszczona
sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju obejmuje:
1)    informacje na temat własnych operacji jednostki i jej łańcucha wartości, w tym
      jej produktów i usług, relacji biznesowych oraz łańcucha dostaw;
2)    odniesienia do innych informacji zawartych w sprawozdaniu z działalności
      i dodatkowe objaśnienia dotyczące tych informacji, a także odniesienia do kwot
      wykazanych w rocznym sprawozdaniu finansowym i dodatkowe objaśnienia
      dotyczące tych kwot.


                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 120/197


      6. Jednostka przedstawia w uproszczonej sprawozdawczości zrównoważonego
rozwoju proces oceny istotności, jaki przeprowadziła w celu zidentyfikowania
informacji ujętych w tej sprawozdawczości wymaganych przepisami niniejszego
artykułu oraz standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych
i średnich jednostek.
      7. W przypadku             sporządzania        uproszczonej        sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju przepisy art. 63r ust. 7 i 8 stosuje się.

      Art. 63t. Jednostka sporządzająca sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju
jest zwolniona z obowiązków, o których mowa w art. 49 ust. 3 i 3a.

      Art. 63u. 1. Jednostka zależna od jednostki dominującej mającej siedzibę lub
miejsce sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego,
w tym jednostka dominująca niższego szczebla, jest zwolniona z obowiązku
sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju, jeżeli są spełnione
łącznie następujące warunki:
1)    informacje dotyczące tej jednostki zależnej i jej jednostek zależnych zostaną
      zawarte w sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
      o której mowa w art. 63x ust. 1, w sprawozdaniu z działalności grupy
      kapitałowej tej jednostki dominującej, sporządzonym zgodnie z przepisami
      prawa państwa Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
2)    ta jednostka zależna ujawnia w swoim sprawozdaniu z działalności:
      a)   informację,      że      skorzystała   ze     zwolnienia      ze   sporządzenia
           sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,
      b)   nazwę i siedzibę jednostki dominującej, która sporządzi sprawozdawczość
           zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o której mowa w art. 63x
           ust. 1,
      c)   adres strony internetowej, na której zostanie udostępnione w terminie
           12 miesięcy od dnia bilansowego jednostki zależnej sprawozdanie
           z działalności    grupy     kapitałowej     jednostki    dominującej   wraz    ze
           sprawozdaniem z atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju
           grupy kapitałowej, o której mowa w art. 63x ust. 1, przy czym dokumenty
           te są udostępniane na stronie internetowej przez okres co najmniej 5 lat.




                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                           s. 121/197


       2. W przypadku gdy jednostka dominująca ma siedzibę lub miejsce sprawowania
zarządu w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska, ujawnienie, o którym mowa
w ust. 1 pkt 2 lit. c, obejmuje również ujawnienie przez jednostkę zależną w jej
sprawozdaniu z działalności adresu strony internetowej, na której zostaną
udostępnione tłumaczenia dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. c, na język
polski.

       Art. 63v. Jednostka zależna od jednostki dominującej mającej siedzibę lub
miejsce       sprawowania        zarządu      poza     terytorium      Europejskiego        Obszaru
Gospodarczego, w tym jednostka dominująca niższego szczebla, jest zwolniona
z obowiązku sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju, jeżeli są
spełnione łącznie następujące warunki:
1)     informacje dotyczące tej jednostki zależnej i jej jednostek zależnych zostaną
       zawarte w sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
       o której mowa w art. 63x ust. 1, tej jednostki dominującej, sporządzonej zgodnie
       ze standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub standardami
       uznanymi za równoważne zgodnie z aktem wykonawczym w sprawie
       równoważności standardów sprawozdawczości w zakresie zrównoważonego
       rozwoju przyjętym zgodnie z art. 23 ust. 4 akapit trzeci dyrektywy 2004/109/WE
       Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 grudnia 2004 r. w sprawie
       harmonizacji wymogów dotyczących przejrzystości informacji o emitentach,
       których papiery wartościowe dopuszczane są do obrotu na rynku regulowanym
       oraz zmieniającej dyrektywę 2001/34/WE (Dz. Urz. UE L 390 z 31.12.2004,
       str. 38–57, z późn. zm.9)), zwanej dalej „dyrektywą 2004/109/WE”;
2)     ta jednostka zależna ujawnia w swoim sprawozdaniu z działalności:
       a)    informację,       że     skorzystała      ze     zwolnienia       ze     sporządzenia
             sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,
       b)    nazwę i siedzibę jednostki dominującej, która sporządzi sprawozdawczość
             zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o której mowa w art. 63x
             ust. 1,


9)
     Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 390 z 31.12.2004, str. 38,
     Dz. Urz. UE L 76 z 19.03.2008, str. 50, Dz. Urz. UE L 327 z 11.12.2010, str. 1, Dz. Urz. UE L 331
     z 15.12.2010, str. 120, Dz. Urz. UE L 294 z 06.11.2013, str. 13, Dz. Urz. UE L 68 z 26.02.2021,
     str. 1, Dz. Urz. UE L 322 z 16.12.2022, str. 15, Dz. Urz. UE L 181 z 05.07.2019, str. 124 oraz
     Dz. Urz. UE L 2023/2864 z 20.12.2023.

                                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 122/197


        c)   adres strony internetowej, na której zostanie udostępniona w terminie
             12 miesięcy od dnia bilansowego jednostki zależnej sprawozdawczość
             zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o której mowa w art. 63x
             ust. 1, wraz ze sprawozdaniem z atestacji tej sprawozdawczości oraz
             tłumaczenia tych dokumentów na język polski, przy czym dokumenty te są
             udostępniane na stronie internetowej przez okres co najmniej 5 lat;
3)      kierownik tej jednostki zależnej złoży we właściwym rejestrze sądowym,
        w terminie      12 miesięcy     od    dnia     bilansowego,      sprawozdawczość
        zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o której mowa w art. 63x ust. 1,
        jednostki dominującej wraz ze sprawozdaniem z atestacji tej sprawozdawczości
        wydanym przez podmiot upoważniony do wydawania opinii z atestacji
        sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju na podstawie prawa krajowego,
        któremu podlega jednostka dominująca, oraz tłumaczenia tych dokumentów na
        język polski;
4)      informacje określone w art. 8 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
        (UE) 2020/852 z dnia 18 czerwca 2020 r. w sprawie ustanowienia ram
        ułatwiających zrównoważone inwestycje, zmieniającego rozporządzenie (UE)
        2019/2088 (Dz. Urz. UE L 198 z 22.06.2020, str. 13, z późn. zm.10)), dotyczące
        działalności prowadzonej przez korzystającą ze zwolnienia jednostkę zależną
        i jej jednostki zależne, zostaną zawarte w sprawozdaniu z działalności tej
        jednostki zależnej lub w sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy
        kapitałowej, o której mowa w art. 63x ust. 1, sporządzonej przez jednostkę
        dominującą.

        Art. 63w. 1. Przepisów art. 63u i art. 63v nie stosuje się do jednostki dużej
będącej emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym
z rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
        2. W przypadku gdy sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej, o którym
mowa w art. 63u ust. 1 pkt 1, lub sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy
kapitałowej, o której mowa w art. 63v pkt 1, zostały sporządzone w innym języku niż
język polski, sporządzane jest tłumaczenie tych dokumentów na język polski.



10)
      Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 156 z 09.06.2022,
      str. 159.

                                                                                 2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                      s. 123/197


Tłumaczenie, które nie zostało wykonane przez tłumacza przysięgłego, zawiera o tym
informację.
      3. Do celów stosowania przepisów art. 63u i art. 63v, w przypadku gdy
zastosowanie ma art. 10 rozporządzenia (UE) nr 575/2013, instytucja kredytowa,
o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1 tego rozporządzenia, która jest trwale powiązana
z organem centralnym sprawującym nad nią nadzór na warunkach określonych
w art. 10 rozporządzenia (UE) nr 575/2013, jest traktowana jako jednostka zależna
tego organu centralnego.
      4. Do celów stosowania przepisów art. 63u i art. 63v zakład ubezpieczeń i zakład
reasekuracji wchodzące w skład grupy, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 12 lit. b
ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej,
nieuznane za jednostkę dominującą i podlegające nadzorowi nad grupą zgodnie
z art. 374 ust. 1 pkt 1–3 tej ustawy, są traktowane jako jednostki zależne jednostki
dominującej tej grupy.

      Art. 63x. 1.    Jednostka   dominująca     dużej   grupy    jest     obowiązana        do
przedstawienia       w wyodrębnionej    części   sprawozdania         z działalności     grupy
kapitałowej informacji niezbędnych do zrozumienia wpływu grupy kapitałowej na
kwestie zrównoważonego rozwoju oraz do zrozumienia, w jaki sposób kwestie
zrównoważonego rozwoju wpływają na rozwój, wyniki i sytuację grupy kapitałowej,
zwanych dalej „sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej”.
      2. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej zawiera:
1)    zwięzły opis modelu biznesowego i strategii biznesowej grupy kapitałowej,
      w tym opis:
      a)   odporności modelu biznesowego i strategii biznesowej grupy kapitałowej
           na ryzyka związane z kwestiami zrównoważonego rozwoju,
      b)   szans dla grupy kapitałowej związanych z kwestiami zrównoważonego
           rozwoju,
      c)   planów grupy kapitałowej, w tym działań wdrażających i powiązanych
           z nimi planów finansowych i inwestycyjnych, służących zapewnieniu, aby
           model biznesowy i strategia biznesowa grupy kapitałowej uwzględniały:
           –    przejście na zrównoważoną gospodarkę,
           –    ograniczenie      globalnego     ocieplenia      do      1,5 °C        zgodnie
                z Porozumieniem paryskim         do Ramowej           konwencji    Narodów

                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 124/197


                  Zjednoczonych w sprawie zmian klimatu, sporządzonej w Nowym
                  Jorku dnia 9 maja 1992 r., przyjętym w Paryżu dnia 12 grudnia 2015 r.,
              –   osiągnięcie   neutralności   klimatycznej    do    2050 r.     zgodnie
                  z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1119
                  z dnia 30 czerwca 2021 r. w sprawie ustanowienia ram na potrzeby
                  osiągnięcia neutralności klimatycznej i zmiany rozporządzeń (WE)
                  nr 401/2009 i (UE) 2018/1999 (Europejskie prawo o klimacie),
              –   zagrożenia wynikające z działalności grupy kapitałowej związanej
                  z węglem, ropą naftową i gazem,
      d)      w jaki sposób w modelu biznesowym i strategii biznesowej grupy
              kapitałowej uwzględniono potrzeby interesariuszy grupy kapitałowej oraz
              wpływ grupy kapitałowej na kwestie zrównoważonego rozwoju,
      e)      sposobu wdrożenia strategii grupy kapitałowej w odniesieniu do kwestii
              zrównoważonego rozwoju;
2)    opis określonych w czasie i ustanowionych przez grupę kapitałową celów
      dotyczących kwestii zrównoważonego rozwoju, w tym bezwzględnych celów
      redukcji emisji gazów cieplarnianych co najmniej na rok 2030 i rok 2050, opis
      postępów poczynionych przez grupę kapitałową na rzecz osiągnięcia tych celów
      oraz oświadczenie, czy cele grupy kapitałowej związane z czynnikami
      środowiskowymi opierają się na rozstrzygających dowodach naukowych;
3)    opis roli kierownika jednostki dominującej oraz członków rady nadzorczej lub
      innego organu nadzorującego jednostkę dominującą w odniesieniu do kwestii
      zrównoważonego rozwoju oraz ich wiedzy eksperckiej i umiejętności
      związanych z wypełnianiem tej roli lub dostępu kierownika jednostki
      dominującej oraz członków rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego
      jednostkę dominującą do takiej wiedzy eksperckiej i umiejętności;
4)    opis polityk grupy kapitałowej w odniesieniu do kwestii zrównoważonego
      rozwoju;
5)    informacje o istnieniu systemów zachęt dotyczących kwestii zrównoważonego
      rozwoju oferowanych kierownikowi jednostki dominującej oraz członkom rady
      nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę dominującą;
6)    opis:



                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 125/197


      a)   procesu należytej staranności wdrożonego przez grupę kapitałową
           w odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju, w tym procesu
           należytej staranności wdrożonego zgodnie z przepisami prawa Unii
           Europejskiej dotyczącymi prowadzenia przez jednostki procesu należytej
           staranności,
      b)   najważniejszych rzeczywistych lub potencjalnych niekorzystnych skutków
           związanych z własnymi działaniami grupy kapitałowej i jej łańcuchem
           wartości, w tym z jej produktami i usługami, relacjami biznesowymi
           i łańcuchem    dostaw,   działań   podjętych     w celu    zidentyfikowania
           i monitorowania tych skutków, a także innych niekorzystnych skutków,
           które jednostka dominująca jest obowiązana zidentyfikować zgodnie
           z innymi przepisami prawa Unii Europejskiej dotyczącymi prowadzenia
           przez jednostki procesu należytej staranności,
      c)   wszelkich działań podjętych przez grupę kapitałową w ramach procesu
           należytej staranności w celu zapobiegania rzeczywistym lub potencjalnym
           niekorzystnym skutkom, łagodzenia ich, zaradzania im lub usunięcia ich
           oraz wyniku tych działań;
7)    opis najważniejszych ryzyk dla grupy kapitałowej w odniesieniu do kwestii
      zrównoważonego rozwoju, w tym opis głównych rodzajów zależności grupy
      kapitałowej od tych kwestii, oraz sposobu zarządzania tymi ryzykami przez
      grupę kapitałową;
8)    wskaźniki odnoszące się do informacji, o których mowa w pkt 1–7.
      3. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej sporządza się
zgodnie ze standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
      4. Informacje objęte sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju grupy
kapitałowej są przedstawiane w perspektywie krótko-, średnio- i długoterminowej
w przypadkach określonych w standardach sprawozdawczości zrównoważonego
rozwoju.
      5. W przypadkach       określonych       w standardach         sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy
kapitałowej obejmuje:
1)    informacje na temat własnych operacji grupy kapitałowej i jej łańcucha wartości,
      w tym jej produktów i usług, relacji biznesowych i łańcucha dostaw;


                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 126/197


2)    odniesienia do innych informacji zawartych w sprawozdaniu z działalności
      grupy kapitałowej i dodatkowe objaśnienia dotyczące tych informacji, a także
      odniesienia       do   kwot     wykazanych        w skonsolidowanym    sprawozdaniu
      finansowym i dodatkowe objaśnienia dotyczące tych kwot.
      6. Jednostka dominująca przedstawia w sprawozdawczości zrównoważonego
rozwoju grupy kapitałowej proces oceny istotności, jaki przeprowadziła w celu
zidentyfikowania        informacji    ujętych   w tej     sprawozdawczości   wymaganych
przepisami          niniejszego     artykułu    oraz      standardami   sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju.
      7. Jednostka dominująca może, w wyjątkowych przypadkach, pominąć
informacje dotyczące oczekiwanych zdarzeń lub spraw będących przedmiotem
toczących się negocjacji, jeżeli – zgodnie z uzasadnioną opinią kierownika jednostki
dominującej oraz członków rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego tej
jednostki – ujawnienie takich informacji miałoby istotnie szkodliwy wpływ na
sytuację rynkową grupy kapitałowej, przy czym jednostka dominująca nie może
pominąć tych informacji, jeżeli uniemożliwi to prawidłową i obiektywną ocenę
rozwoju, wyników i sytuacji grupy kapitałowej oraz wpływu jej działalności na
kwestie zrównoważonego rozwoju.
      8. Jeżeli jednostka dominująca identyfikuje istotne różnice między ryzykami dla
grupy kapitałowej a ryzykami dla co najmniej jednej jednostki zależnej, związanymi
z kwestiami zrównoważonego rozwoju, lub między wpływem grupy kapitałowej
a wpływem co najmniej jednej jednostki zależnej na kwestie zrównoważonego
rozwoju, jednostka dominująca przedstawia w sprawozdawczości zrównoważonego
rozwoju grupy kapitałowej odpowiednie wyjaśnienie dotyczące odpowiednio ryzyka
dla danej jednostki zależnej lub jednostek zależnych lub wpływu danej jednostki
zależnej lub jednostek zależnych na kwestie zrównoważonego rozwoju.
      9. Jednostka dominująca wskazuje w sprawozdawczości zrównoważonego
rozwoju grupy kapitałowej, które jej jednostki zależne objęte tą sprawozdawczością
skorzystały     ze       zwolnienia     z obowiązku      sporządzenia   sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju lub sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy
kapitałowej.
      10. Jednostka dominująca dużej grupy, która w związku z art. 58 ust. 1 nie
sporządza skonsolidowanego sprawozdania finansowego na podstawie art. 56 ust. 3,


                                                                                2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 127/197


przedstawia sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej
w sprawozdaniu z działalności tej jednostki.
      11. Kierownik      jednostki   dominującej    konsultuje    z przedstawicielami
pracowników istotne dla pracowników informacje na temat zrównoważonego rozwoju
grupy kapitałowej oraz sposoby ich uzyskiwania i weryfikacji. Kierownik jednostki
dominującej przekazuje opinię przedstawicieli pracowników członkom rady
nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę dominującą, o ile jednostka
dominująca taki organ posiada.

      Art. 63y. Jednostka        dominująca     sporządzająca      sprawozdawczość
zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jest zwolniona z obowiązków, o których
mowa w art. 49 ust. 3 i 3a, na poziomie grupy kapitałowej oraz ze sporządzania
sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.

      Art. 63z. 1. Jednostka dominująca będąca jednostką zależną od jednostki
dominującej wyższego szczebla mającej siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na
terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego jest zwolniona z obowiązku
sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, jeżeli
są spełnione łącznie następujące warunki:
1)    informacje dotyczące tej jednostki dominującej i jej jednostek zależnych zostaną
      zawarte w sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej
      w sprawozdaniu z działalności grupy kapitałowej tej jednostki dominującej
      wyższego szczebla, sporządzonym zgodnie z przepisami prawa państwa
      Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
2)    ta jednostka dominująca ujawnia w swoim sprawozdaniu z działalności:
      a)   informację,      że   skorzystała   ze   zwolnienia     ze   sporządzenia
           sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
      b)   nazwę i siedzibę jednostki dominującej wyższego szczebla, która sporządzi
           sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
      c)   adres strony internetowej, na której zostanie udostępnione w terminie
           12 miesięcy od dnia bilansowego jednostki dominującej sprawozdanie
           z działalności grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla
           wraz ze sprawozdaniem z atestacji sprawozdawczości zrównoważonego
           rozwoju grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla, przy


                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 128/197


           czym dokumenty te są udostępniane na stronie internetowej przez okres co
           najmniej 5 lat.
      2. W przypadku gdy jednostka dominująca wyższego szczebla ma siedzibę lub
miejsce sprawowania zarządu w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska,
ujawnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. c, obejmuje również ujawnienie przez
jednostkę dominującą w jej sprawozdaniu z działalności adresu strony internetowej,
na której zostaną udostępnione tłumaczenia dokumentów, o których mowa
w ust. 1 pkt 2 lit. c, na język polski.

      Art. 63za. Jednostka dominująca będąca jednostką zależną od jednostki
dominującej wyższego szczebla mającej siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu
poza terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego jest zwolniona z obowiązku
sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, jeżeli
są spełnione łącznie następujące warunki:
1)    informacje dotyczące tej jednostki dominującej i jej jednostek zależnych zostaną
      zawarte w sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej tej
      jednostki dominującej wyższego szczebla, sporządzonej zgodnie ze standardami
      sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub standardami uznanymi za
      równoważne zgodnie z aktem wykonawczym w sprawie równoważności
      standardów sprawozdawczości w zakresie zrównoważonego rozwoju przyjętym
      zgodnie z art. 23 ust. 4 akapit trzeci dyrektywy 2004/109/WE;
2)    ta jednostka dominująca ujawnia w swoim sprawozdaniu z działalności:
      a)   informację,       że   skorzystała     ze    zwolnienia     ze      sporządzenia
           sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
      b)   nazwę i siedzibę jednostki dominującej wyższego szczebla, która sporządzi
           sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
      c)   adres strony internetowej, na której zostanie udostępniona w terminie
           12 miesięcy od dnia bilansowego jednostki dominującej sprawozdawczość
           zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jednostki dominującej
           wyższego       szczebla        wraz   ze    sprawozdaniem        z atestacji    tej
           sprawozdawczości oraz tłumaczenia tych dokumentów na język polski, przy
           czym dokumenty te są udostępniane na stronie internetowej przez okres co
           najmniej 5 lat;



                                                                                   2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 129/197


3)    kierownik tej jednostki dominującej złoży we właściwym rejestrze sądowym,
      w terminie      12 miesięcy      od    dnia   bilansowego,     sprawozdawczość
      zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego
      szczebla wraz ze sprawozdaniem z atestacji tej sprawozdawczości wydanym
      przez podmiot upoważniony do wydawania opinii z atestacji sprawozdawczości
      zrównoważonego rozwoju na podstawie prawa krajowego, któremu podlega
      jednostka dominująca wyższego szczebla, oraz tłumaczenia tych dokumentów na
      język polski;
4)    informacje określone w art. 8 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
      (UE) 2020/852 z dnia 18 czerwca 2020 r. w sprawie ustanowienia ram
      ułatwiających zrównoważone inwestycje, zmieniającego rozporządzenie (UE)
      2019/2088, dotyczące działalności prowadzonej przez jednostki zależne mające
      siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru
      Gospodarczego i korzystające ze zwolnienia na podstawie art. 63u, art. 63v lub
      odpowiadających im przepisów prawa innego państwa Europejskiego Obszaru
      Gospodarczego, zostaną zawarte w sprawozdaniu z działalności jednostki
      dominującej      korzystającej    ze    zwolnienia   lub     w sprawozdawczości
      zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej sporządzonej przez jednostkę
      dominującą wyższego szczebla.

      Art. 63zb. 1. Przepisów art. 63z i art. 63za nie stosuje się do jednostki dużej
będącej emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym
z rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
      2. W przypadku gdy sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej, o którym
mowa w art. 63z ust. 1 pkt 1, lub sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy
kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla, o której mowa w art. 63za
pkt 1, zostały sporządzone w innym języku niż język polski, sporządzane jest
tłumaczenie tych dokumentów na język polski. Tłumaczenie, które nie zostało
wykonane przez tłumacza przysięgłego, zawiera o tym informację.
      3. Do celów stosowania przepisów art. 63z i art. 63za, w przypadku gdy
zastosowanie ma art. 10 rozporządzenia (UE) nr 575/2013, instytucja kredytowa,
o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1 tego rozporządzenia, która jest trwale powiązana
z organem centralnym sprawującym nad nią nadzór na warunkach określonych



                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                       s. 130/197


w art. 10 rozporządzenia (UE) nr 575/2013, jest traktowana jako jednostka zależna
tego organu centralnego.
      4. Do celów stosowania przepisów art. 63z i art. 63za zakład ubezpieczeń
i zakład      reasekuracji      wchodzące       w skład      grupy,         o której      mowa
w art. 3 ust. 1 pkt 12 lit. b   ustawy     z dnia   11 września    2015 r.      o działalności
ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, nieuznane za jednostkę dominującą i podlegające
nadzorowi nad grupą zgodnie z art. 374 ust. 1 pkt 1–3 tej ustawy, są traktowane jako
jednostki zależne jednostki dominującej tej grupy.

      Art. 63zc. Jednostka,     o której    mowa     w art. 63r   ust. 1,    oraz      jednostka
dominująca, o której mowa w art. 63x ust. 1, sporządzają odpowiednio sprawozdanie
z działalności albo sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej w formacie,
o którym mowa w rozporządzeniu               Komisji (UE) 2019/815, oraz znakują
sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju, w tym informacje podlegające
ujawnieniu, o których mowa w art. 8 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego
i Rady (UE) 2020/852 z dnia 18 czerwca 2020 r. w sprawie ustanowienia ram
ułatwiających zrównoważone inwestycje, zmieniającego rozporządzenie (UE)
2019/2088, zgodnie z tym formatem.

      Art. 63zd. 1. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek z państw
spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego, dotyczącą odpowiednio grupy
kapitałowej jednostki dominującej najwyższego szczebla w rozumieniu art. 63l
ust. 1 pkt 1 albo jednostki samodzielnej w rozumieniu art. 63l ust. 1 pkt 2, publikuje:
1)    jednostka zależna, której jednostka dominująca najwyższego szczebla ma
      siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego
      Obszaru Gospodarczego, pod warunkiem że:
      a)   jednostka zależna jest jednostką małą albo jednostką średnią będącą
           emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym
           z rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego, albo
           jednostką dużą,
      b)   jednostka dominująca najwyższego szczebla uzyskała na poziomie grupy na
           terytorium Unii Europejskiej przychody netto ze sprzedaży towarów
           i produktów przekraczające 150 000 000 euro dla każdego z 2 ostatnich lat
           obrotowych;


                                                                                       2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 131/197


2)    oddział w rozumieniu art. 3 pkt 4 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach
      uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych
      w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, którego
      przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów w poprzedzającym roku
      obrotowym przekroczyły kwotę 40 000 000 euro, pod warunkiem że oddział ten
      został utworzony przez spółkę o formie prawnej podobnej do spółki kapitałowej
      albo spółki komandytowo-akcyjnej będącą:
      a)   jednostką samodzielną mającą siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu
           poza terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego, która uzyskała na
           terytorium Unii Europejskiej przychody netto ze sprzedaży towarów
           i produktów przekraczające 150 000 000 euro dla każdego z 2 ostatnich lat
           obrotowych, albo
      b)   jednostką powiązaną grupy kapitałowej mającą siedzibę lub miejsce
           sprawowania        zarządu    poza        terytorium   Europejskiego    Obszaru
           Gospodarczego, jeżeli jednostka dominująca najwyższego szczebla tej
           grupy kapitałowej:
           –    ma siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium
                Europejskiego Obszaru Gospodarczego i nie posiada ona na terytorium
                Unii Europejskiej jednostki zależnej, o której mowa w pkt 1 lit. a, oraz
           –    uzyskała na poziomie grupy na terytorium Unii Europejskiej przychody
                netto    ze    sprzedaży        towarów      i produktów    przekraczające
                150 000 000 euro dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych.
      2. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego zawiera informacje – odpowiednio na
poziomie grupy kapitałowej jednostki dominującej najwyższego szczebla albo
jednostki samodzielnej z państwa spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego –
określone w:
1)    art. 63r ust. 2 pkt 1 lit. c–e, pkt 2–6 oraz
2)    art. 63r ust. 2 pkt 8 – w przypadkach określonych w standardach, o których
      mowa w ust. 3.
      3. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego jest sporządzana zgodnie ze:



                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 132/197


1)    standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla jednostek
      z państw trzecich określonymi przez Komisję Europejską w drodze aktów
      delegowanych wydanych na podstawie art. 40b dyrektywy Parlamentu
      Europejskiego i Rady 2013/34/UE z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie
      rocznych sprawozdań finansowych, skonsolidowanych sprawozdań finansowych
      i powiązanych sprawozdań niektórych rodzajów jednostek, zmieniającej
      dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2006/43/WE oraz uchylającej
      dyrektywy Rady 78/660/EWG i 83/349/EWG albo
2)    standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub ze standardami
      uznanymi za równoważne zgodnie z aktem wykonawczym w sprawie
      równoważności standardów sprawozdawczości w zakresie zrównoważonego
      rozwoju       przyjętym   zgodnie      z art. 23 ust. 4 akapit   trzeci   dyrektywy
      2004/109/WE.
      4. W przypadku gdy sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek
z państw spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego nie jest dostępna, jednostka
zależna albo oddział zwraca się odpowiednio do jednostki dominującej najwyższego
szczebla albo jednostki samodzielnej o przekazanie:
1)    tej sprawozdawczości w celu jej opublikowania przez jednostkę zależną albo
      oddział albo
2)    informacji niezbędnych do sporządzenia tej sprawozdawczości przez jednostkę
      zależną albo oddział.
      5. W przypadku gdy jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka
samodzielna nie przekaże sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju jednostek
z państw spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego, jednostka zależna albo
oddział sporządzają i publikują:
1)    sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju zawierającą informacje, które
      posiadają, uzyskały lub nabyły, oraz
2)    oświadczenie stwierdzające, że odpowiednio jednostka dominująca najwyższego
      szczebla albo jednostka samodzielna nie udostępniła sprawozdawczości
      zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza Europejskiego Obszaru
      Gospodarczego albo informacji niezbędnych do jej sporządzenia.
      6. Wraz z publikacją sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju jednostek
z państw spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego jednostka zależna albo oddział


                                                                                2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                          s. 133/197


publikuje sprawozdanie z atestacji tej sprawozdawczości wydane przez podmiot
upoważniony do wydawania opinii z atestacji sprawozdawczości zrównoważonego
rozwoju na podstawie przepisów prawa krajowego państwa, któremu podlega
jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka samodzielna z państwa
spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego, albo na podstawie przepisów prawa
państwa członkowskiego Unii Europejskiej.
      7. W przypadku gdy jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka
samodzielna         nie   przekaże   sprawozdania   z atestacji   sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, jednostka zależna albo oddział sporządzają i publikują oświadczenie
stwierdzające, że odpowiednio jednostka dominująca najwyższego szczebla albo
jednostka samodzielna nie udostępniła wymaganego sprawozdania z atestacji tej
sprawozdawczości.
      8. W celu publikacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju jednostek
z państw spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego kierownik jednostki zależnej
albo oddziału, w terminie 12 miesięcy od dnia bilansowego, składa we właściwym
rejestrze sądowym:
1)    sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza
      Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporządzoną odpowiednio przez
      jednostkę dominującą najwyższego szczebla albo jednostkę samodzielną wraz ze
      sprawozdaniem z atestacji tej sprawozdawczości, o którym mowa w ust. 6, albo
      z oświadczeniem, o którym mowa w ust. 7, albo
2)    sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju, o której mowa w ust. 5 pkt 1, wraz
      z oświadczeniem, o którym mowa w ust. 5 pkt 2.
      9. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju, o której mowa w ust. 5 pkt 1,
oświadczenie, o którym mowa w ust. 5 pkt 2, oraz oświadczenie, o którym mowa
w ust. 7, sporządza się w postaci elektronicznej i opatruje się kwalifikowanym
podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.

                                     <Rozdział 6d
                                                                                        Dodany rozdz. 6d
                                                                                        wejdzie w życie z
     Informacje przekazywane do europejskiego pojedynczego punktu dostępu               dn. 10.01.2028 r.
                                                                                        (Dz. U. z 2026 r.
      Art. 63ze. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:                            poz. 644).




                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                         s. 134/197


1)      europejskim pojedynczym punkcie dostępu – rozumie się przez to
        europejski        pojedynczy         punkt         dostępu,         o którym        mowa
        w art. 1 ust. 1 rozporządzenia 2023/2859;
2)      metadanych        –    rozumie      się   przez      to        metadane      w rozumieniu
        art. 2 pkt 7 rozporządzenia 2023/2859;
3)      rozporządzeniu        2023/2859 –     rozumie      się     przez    to    rozporządzenie
        Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2023/2859 z dnia 13 grudnia 2023 r.
        w sprawie ustanowienia europejskiego pojedynczego punktu dostępu
        zapewniającego        scentralizowany       dostęp        do    publicznie     dostępnych
        informacji      mających      znaczenie      dla     usług       finansowych,     rynków
        kapitałowych       i zrównoważonego        rozwoju         (Dz. Urz.      UE L 2023/2859
        z 20.12.2023, z późn. zm.11)).

        Art. 63zf. 1. Kierownik jednostki, o której mowa w art. 63r ust. 1, art. 63x
ust. 1 oraz art. 63zd ust. 1 pkt 1 i 2, zapewnia przekazywanie do właściwego
rejestru sądowego, w celu udostępnienia w europejskim pojedynczym punkcie
dostępu, następujących informacji:
1)      sprawozdania z działalności;
2)      sprawozdania z działalności grupy kapitałowej;
3)      rocznego sprawozdania finansowego;
4)      skonsolidowanego sprawozdania finansowego;
5)      sprawozdania z badania;
6)      sprawozdania z atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju;
7)      sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza
        Europejskiego Obszaru Gospodarczego dotyczącej odpowiednio grupy
        kapitałowej jednostki dominującej najwyższego szczebla albo jednostki
        samodzielnej wraz ze sprawozdaniem z atestacji tej sprawozdawczości;
8)      oświadczenia, o którym mowa w art. 63zd ust. 5 pkt 2;
9)      sprawozdania z płatności na rzecz administracji publicznej;
10) skonsolidowanego sprawozdania z płatności na rzecz administracji
        publicznej.



11)
      Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 2024/1760 z 05.07.2024
      oraz Dz. Urz. UE L 2024/3005 z 12.12.2024.

                                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 135/197


      2. Informacje, o których mowa w ust. 1, są opatrywane następującymi
metadanymi:
1)    nazwą jednostki, której dotyczą informacje;
2)    identyfikatorem podmiotu prawnego jednostki, której dotyczą informacje,
      określonym zgodnie z wykonawczymi standardami technicznymi wydanymi
      na podstawie art. 7 ust. 4 rozporządzenia 2023/2859;
3)    kategorią wielkości jednostki, której dotyczą informacje, określoną zgodnie
      z wykonawczymi standardami technicznymi wydanymi na podstawie
      art. 7 ust. 4 rozporządzenia 2023/2859;
4)    sektorem przemysłu, w którym jednostka, której dotyczą informacje,
      prowadzi działalność gospodarczą, określonym zgodnie z wykonawczymi
      standardami           technicznymi            wydanymi          na       podstawie
      art. 7 ust. 4 rozporządzenia 2023/2859;
5)    rodzajem informacji, określonym zgodnie z wykonawczymi standardami
      technicznymi        wydanymi      na     podstawie      art. 7 ust. 4 rozporządzenia
      2023/2859;
6)    wskazaniem, czy informacje zawierają dane osobowe;
7)    metadanymi określonymi w wykonawczych standardach technicznych
      wydanych       na    podstawie     art. 33a    ust. 5     dyrektywy     Parlamentu
      Europejskiego i Rady 2013/34/UE z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie
      rocznych      sprawozdań    finansowych,        skonsolidowanych        sprawozdań
      finansowych i powiązanych sprawozdań niektórych rodzajów jednostek,
      zmieniającej dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2006/43/WE
      oraz uchylającej dyrektywy Rady 78/660/EWG i 83/349/EWG.
      3. Na potrzeby przekazania metadanej, o której mowa w ust. 2 pkt 2,
jednostka     występuje     o nadanie    jej    identyfikatora     podmiotu    prawnego
określonego w wykonawczych standardach technicznych wydanych na podstawie
art. 7 ust. 4 rozporządzenia 2023/2859, o ile taki identyfikator nie został nadany.>




                                                                                2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 136/197


                                      Rozdział 7

           Badanie sprawozdań finansowych, atestacja sprawozdawczości
     zrównoważonego rozwoju, składanie do właściwego rejestru sądowego,
                       udostępnianie i ogłaszanie sprawozdań

      Art. 64. 1. Badaniu podlegają roczne skonsolidowane sprawozdania finansowe
grup kapitałowych oraz roczne sprawo-zdania finansowe – kontynuujących
działalność:
1)    banków krajowych, oddziałów instytucji kredytowych, oddziałów banków
      zagranicznych, zakładów ubezpieczeń, zakładów reasekuracji, głównych
      oddziałów i oddziałów zakładów ubezpieczeń, głównych oddziałów i oddziałów
      zakładów reasekuracji oraz oddziałów zagranicznych firm inwestycyjnych;
1a) spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych;
2)    jednostek działających na podstawie przepisów o obrocie papierami
      wartościowymi,      przepisów       o   świadczeniu     usług      finansowania
      społecznościowego dla przedsięwzięć gospodarczych oraz przepisów o
      funduszach    inwestycyjnych    i   zarządzaniu   alternatywnymi    funduszami
      inwestycyjnymi oraz jednostek, o których mowa w art. 2 ust. 2b;
2a) jednostek działających na podstawie przepisów o organizacji i funkcjonowaniu
      funduszy emerytalnych;
2b) krajowych instytucji płatniczych i instytucji pieniądza elektronicznego;
3)    spółek akcyjnych, z wyjątkiem spółek będących na dzień bilansowy
      w organizacji;
4)    pozostałych jednostek, które w poprzedzającym roku obrotowym, za który
      sporządzono sprawozdania finansowe, spełniły co najmniej dwa z następujących
      warunków:
      a)   średnioroczne zatrudnienie w przeliczeniu na pełne etaty wyniosło co
           najmniej 50 osób,
      b)    suma aktywów bilansu na koniec roku obrotowego stanowiła równowartość
           w walucie polskiej co najmniej 3 125 000 euro,
      c)    przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy
           stanowiły równowartość w walucie polskiej co najmniej 6 250 000 euro.




                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 137/197


      2. W jednostkach sporządzających łączne sprawozdania finansowe, o których
mowa w art. 51 ust. 1, warunki określone w ust. 1 stosuje się do łącznego rocznego
sprawozdania finansowego.
      3. Badaniu podlegają sprawozdania finansowe spółek przejmujących i spółek
nowo zawiązanych, sporządzone za rok obrotowy, w którym nastąpiło połączenie,
a także roczne sprawozdania finansowe jednostek sporządzone zgodnie z MSR.
      4. Badaniu podlegają również roczne połączone sprawozdania finansowe
funduszy inwestycyjnych z wydzielonymi subfunduszami oraz roczne sprawozdania
jednostkowe subfunduszy.
      5. (uchylony)
      6. (uchylony)
      7. Sprawozdawczość       zrównoważonego   rozwoju    oraz   sprawozdawczość
zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej podlegają atestacji sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju przez biegłego rewidenta uprawnionego do atestacji
sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.

      Art. 64a. (uchylony)

      Art. 64b. (uchylony)
      Art. 65. (uchylony)

      Art. 66. 1. (uchylony)
      2. (uchylony)
      3. (uchylony)
      4. Wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania sprawozdania
finansowego oraz wyboru firmy audytorskiej do atestacji sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju dokonuje organ zatwierdzający sprawozdanie finansowe
jednostki, chyba że statut, umowa lub inne wiążące jednostkę przepisy prawa stanowią
inaczej. Kierownik jednostki nie może dokonać takiego wyboru.
      5. Kierownik jednostki zawiera z firmą audytorską umowę o badanie
sprawozdania finansowego w terminie umożliwiającym firmie audytorskiej udział w
inwentaryzacji znaczących składników majątkowych. W przypadku badania
ustawowego w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy o biegłych rewidentach, pierwsza
umowa o badanie sprawozdania finansowego jest zawierana z firmą audytorską na
okres niekrótszy niż dwa lata z możliwością przedłużenia na kolejne co najmniej


                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 138/197


dwuletnie okresy. Koszty przeprowadzenia badania sprawozdania finansowego ponosi
badana jednostka.
      5a. Za nieważne z mocy prawa uznaje się wszelkie klauzule umowne, które
ograniczałyby możliwość wyboru firmy audytorskiej przez organ dokonujący wyboru
firmy audytorskiej, na potrzeby przeprowadzenia badania ustawowego w rozumieniu
art. 2 pkt 1 ustawy o biegłych rewidentach tej jednostki, do określonych kategorii lub
wykazów firm audytorskich.
      5b. Kierownik jednostki zawiera z firmą audytorską umowę o atestację
sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju, przy czym koszty przeprowadzenia tej
atestacji ponosi jednostka, której sprawozdawczość podlega atestacji.
      5c. Za nieważne z mocy prawa uznaje się wszelkie klauzule umowne, które
ograniczałyby możliwość wyboru firmy audytorskiej przez organ dokonujący wyboru
firmy audytorskiej, na potrzeby przeprowadzenia atestacji sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju tej jednostki, do określonych kategorii lub wykazów firm
audytorskich.
      6. Badanie sprawozdania finansowego przeprowadzone z naruszeniem
przepisów:
1)    art. 69 ust. 6, 7 i 9, art. 70, art. 72 ust. 2 i art. 135 ust. 2 ustawy o biegłych
      rewidentach,
2)    art. 5 oraz art. 17 ust. 1 akapit drugi i ust. 3 rozporządzenia Parlamentu
      Europejskiego i Rady (UE) nr 537/2014 z dnia 16 kwietnia 2014 r. w sprawie
      szczegółowych wymogów dotyczących ustawowych badań sprawozdań
      finansowych jednostek interesu publicznego, uchylającego decyzję Komisji
      2005/909/WE, w przypadku badania ustawowego jednostki zainteresowania
      publicznego w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o biegłych rewidentach
– jest nieważne z mocy prawa.
      7. Rozwiązanie umowy o badanie sprawozdania finansowego, umowy o badanie
skonsolidowanego sprawozdania finansowego i umowy o atestację sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju jest możliwe jedynie w sytuacji zaistnienia uzasadnionej
podstawy, przy czym za uzasadnioną podstawę uznaje się w szczególności:
1)    wystąpienie zdarzeń uniemożliwiających spełnienie wymagań określonych w:
      a)   przepisach prawa dotyczących przeprowadzenia odpowiednio badania lub
           atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,


                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 139/197


      b)   zasadach etyki zawodowej,
      c)   przepisach dotyczących niezależności,
      d)   krajowych standardach wykonywania zawodu;
2)    niedotrzymanie warunków umowy innych niż skutkujące możliwością
      wyrażenia opinii z zastrzeżeniami, opinii negatywnej lub odmowy wyrażenia
      opinii;
3)    przekształcenia, zmiany właścicielskie, zmiany organizacyjne uzasadniające
      zmianę firmy audytorskiej lub nieprzeprowadzenie odpowiednio badania lub
      atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
      8. Różnice poglądów w zakresie stosowania zasad rachunkowości, standardów
badania, standardów sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju, standardów
sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych i średnich jednostek lub
standardów atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju nie stanowią
uzasadnionej podstawy rozwiązania odpowiednio umowy o badanie lub umowy
o atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
      9. O rozwiązaniu umowy o badanie sprawozdania finansowego lub umowy
o atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju kierownik jednostki oraz
firma audytorska informują niezwłocznie, wraz z podaniem stosownego wyjaśnienia
przyczyn rozwiązania umowy, Polską Agencję Nadzoru Audytowego, a w przypadku
jednostki zainteresowania publicznego w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o biegłych
rewidentach – także Komisję Nadzoru Finansowego.
      10. W przypadku badania ustawowego w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy
o biegłych rewidentach lub atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju
jednostki zainteresowania publicznego w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o biegłych
rewidentach, jeżeli zaistnieją ku temu uzasadnione podstawy, prawo wniesienia do
sądu powództwa o rozwiązanie umowy o badanie sprawozdania finansowego lub
umowy o atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju przysługuje:
1)    akcjonariuszom, którzy posiadają co najmniej 5 % praw głosów lub co najmniej
      5 % kapitału zakładowego w badanej jednostce, a w przypadku prostej spółki
      akcyjnej – co najmniej 5 % praw głosów lub co najmniej 5 % kapitału akcyjnego;
2)    organom badanej jednostki, które nie dokonywały wyboru firmy audytorskiej;
3)    Komisji Nadzoru Finansowego.



                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                         s. 140/197


      11. Wspólnicy lub udziałowcy jednostek dużych podlegających obowiązkowi
sporządzania sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, z wyjątkiem jednostek będących
emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z rynków
regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego, którzy posiadają co najmniej
5 % praw głosów lub co najmniej 5 % kapitału zakładowego lub co najmniej 5 %
kapitału akcyjnego w jednostce, mogą – działając pojedynczo albo grupowo – złożyć
projekt uchwały albo postanowienia organu zatwierdzającego o sporządzeniu sprawo-
zdania dotyczącego określonych elementów sprawozdawczości zrównoważonego
rozwoju lub sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej przez
podmiot akredytowany inny niż firma audytorska przeprowadzająca badanie
ustawowe w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy o biegłych rewidentach lub podmiot
należący do jej sieci oraz o udostępnieniu takiego sprawozdania organowi
zatwierdzającemu.

      Art. 67. 1. Kierownik badanej jednostki zapewnia biegłemu rewidentowi,
przeprowadzającemu    badanie   sprawozdania   finansowego,    dostęp    do   ksiąg
rachunkowych oraz dokumentów stanowiących podstawę dokonanych w nich zapisów
oraz wszelkich innych dokumentów, jak również udziela wyczerpujących informacji,
wyjaśnień i oświadczeń – niezbędnych do sporządzenia sprawozdania z badania.
      2. Biegły rewident jest uprawniony do uzyskania informacji związanych
z przebiegiem badania od kontrahentów badanej jednostki, w tym także od banków
i jej doradców prawnych – z upoważnienia kierownika badanej jednostki.
      3. Jeżeli przedmiotem badania jest sprawozdanie finansowe jednostki
dominującej, to uprawnienia biegłego rewidenta, o których mowa w ust. 1 i 2,
przysługują także wobec jednostek zależnych, współzależnych i stowarzyszonych.
      3a. Przepisy ust. 1–3 stosuje się odpowiednio do badania skonsolidowanych
sprawozdań finansowych.
      4. (uchylony)
      5. Kierownik jednostki zapewnia biegłemu rewidentowi przeprowadzającemu
atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dostęp do dokumentów, jak
również udziela wyczerpujących informacji i wyjaśnień oraz składa oświadczenia
w zakresie, w jakim te dokumenty, informacje, wyjaśnienia i oświadczenia są



                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 141/197


niezbędne      do    sporządzenia      sprawozdania       z atestacji     sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju.
      6. Biegły      rewident      przeprowadzający       atestację       sprawozdawczości
zrównoważonego rozwoju danej jednostki jest uprawniony do uzyskania, na
podstawie upoważnienia udzielonego przez kierownika tej jednostki, informacji
związanych z przebiegiem atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju od
jej kontrahentów, w tym także od banków i jej doradców prawnych.
      7. W przypadku      atestacji    sprawozdawczości      zrównoważonego           rozwoju
sporządzonej przez jednostkę dominującą, uprawnienia biegłego rewidenta, o których
mowa w ust. 5 i 6, przysługują także wobec jednostek zależnych, współzależnych
i stowarzyszonych.
      8. W przypadku      atestacji    sprawozdawczości      zrównoważonego           rozwoju
sporządzonej przez jednostkę niebędącą jednostką dominującą, która posiada udziały
w jednostkach stowarzyszonych, uprawnienia biegłego rewidenta, o których mowa
w ust. 5 i 6, przysługują także wobec tych jednostek.

      Art. 67a. (uchylony)

      Art. 68. 1. Spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, towarzystwa ubezpieczeń
wzajemnych, towarzystwa reasekuracji wzajemnej, spółki akcyjne, proste spółki
akcyjne oraz spółdzielnie są obowiązane do udostępnienia udziałowcom lub
członkom:
1)    rocznego sprawozdania finansowego i sprawozdania z działalności jednostki,
2)    sprawozdania z badania – w przypadku gdy sprawozdanie finansowe podlega
      obowiązkowi badania,
3)    sprawozdania z atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju –
      w przypadku      gdy       jednostka      jest   zobowiązana        do   sporządzania
      sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju
– najpóźniej na 15 dni przed zgromadzeniem wspólników, walnym zgromadzeniem
akcjonariuszy lub walnym zgromadzeniem członków albo przedstawicieli członków
spółdzielni.
      2. Spółka     akcyjna     oraz   prosta    spółka   akcyjna       udostępnia    ponadto
akcjonariuszom sprawozdanie rady nadzorczej lub komisji rewizyjnej albo organu
administrującego.


                                                                                     2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 142/197


      Art. 69. 1. Kierownik jednostki składa we właściwym rejestrze sądowym:
1)    roczne sprawozdanie finansowe,
2)    sprawozdanie z badania sprawozdania finansowego, jeżeli podlegało ono
      badaniu,
3)    odpis uchwały bądź postanowienia organu zatwierdzającego o zatwierdzeniu
      rocznego sprawozdania finansowego i podziale zysku lub pokryciu straty,
4)    sprawozdanie z działalności – w przypadku jednostek, o których mowa
      w art. 49 ust. 1,
5)    sprawozdanie z atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju –
      w przypadku jednostek, o których mowa w art. 63r ust. 1
– w terminie 15 dni od dnia zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego.
      1a. (uchylony)
      1b. Kierownik oddziału przedsiębiorcy zagranicznego składa we właściwym
rejestrze sądowym roczne sprawozdanie finansowe oddziału.
      1c. Kierownik oddziału, mających siedzibę poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej zakładu ubezpieczeń, zakładu reasekuracji, banku zagranicznego, instytucji
kredytowej lub instytucji finansowej – w rozumieniu przepisów Prawa bankowego,
zwanych dalej „instytucją kredytową lub finansową”, składa we właściwym rejestrze
sądowym, sporządzone i zbadane zgodnie z przepisami prawa obowiązującymi
w państwie siedziby instytucji kredytowej lub finansowej oraz przetłumaczone na
język polski przez tłumacza przysięgłego, roczne sprawozdanie finansowe tej
instytucji wraz ze sprawozdaniem z działalności oraz sprawozdaniem z badania.
      1d. Przepis ust. 1c stosuje się odpowiednio do skonsolidowanego sprawozdania
finansowego wraz ze skonsolidowanym sprawozdaniem z działalności oraz
sprawozdaniem z badania.
      1e. Złożeniu we właściwym rejestrze sądowym nie podlega, z zastrzeżeniem
ust. 1f, roczne sprawozdanie finansowe oddziału instytucji kredytowej lub finansowej.
      1f. Kierownik oddziału instytucji kredytowej lub finansowej mającej siedzibę w
państwie spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego, oprócz dokumentów
wymienionych w ust. 1c, składa również we właściwym rejestrze sądowym
podlegające obowiązkowi badania roczne sprawozdanie finansowe oddziału wraz ze
sprawozdaniem z badania, jeżeli:



                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 143/197


1)    roczne sprawozdanie finansowe tej instytucji kredytowej lub finansowej nie jest
      sporządzone według zasad przyjętych bądź równoważnych z przyjętymi
      w Europejskim Obszarze Gospodarczym lub
2)    w państwie siedziby tej instytucji kredytowej lub finansowej nie jest spełniony
      warunek wzajemności w odniesieniu do instytucji kredytowych lub finansowych
      mających siedzibę w państwie z Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
      1g. Kierownik jednostki, o której mowa odpowiednio w art. 63f ust. 1 lub
art. 63g ust. 1, składa we właściwym rejestrze sądowym odpowiednio sprawozdanie
z płatności na rzecz administracji publicznej lub skonsolidowane sprawo-zdanie
z płatności na rzecz administracji publicznej, wraz z rocznym sprawozdaniem
finansowym, w terminie określonym w ust. 1.
      2. Jeżeli sprawozdanie finansowe nie zostało zatwierdzone w terminie
określonym w art. 53 ust. 1, to należy je złożyć w rejestrze sądowym w ciągu 15 dni
po tym terminie, a także 15 dni po jego zatwierdzeniu wraz z dokumentami, o których
mowa w ust. 1.
      3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do jednostki dominującej
sporządzającej roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy kapitałowej
oraz jednostki dominującej sporządzającej sprawozdawczość zrównoważonego
rozwoju grupy kapitałowej.
      3a. Kierownik jednostki wraz ze sprawozdaniem finansowym, sprawozdaniem
z działalności, skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, sprawozdaniem
z działalności grupy kapitałowej, sprawozdaniem z płatności na rzecz administracji
publicznej oraz skonsolidowanym sprawozdaniem z płatności na rzecz administracji
publicznej składa we właściwym rejestrze sądowym również odmowę podpisu, do
której ma zastosowanie art. 52 ust. 2, oraz oświadczenie lub odmowę złożenia
oświadczenia, do których ma zastosowanie art. 52 ust. 2b, jeżeli zostały sporządzone.
      4. Kierownik jednostki dominującej niesporządzającej skonsolidowanego
sprawozdania finansowego zgodnie z art. 56 ust. 2, składa we właściwym rejestrze
sądowym przetłumaczone na język polski przez tłumacza przysięgłego:
1)    skonsolidowane sprawozdanie finansowe jednostki dominującej wyższego
      szczebla wraz ze sprawozdaniem z badania,
2)    skonsolidowane sprawozdanie z działalności jednostki dominującej wyższego
      szczebla


                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 144/197


– w ciągu 30 dni od dnia zatwierdzenia sprawozdania, o którym mowa w pkt 1,
niepóźniej niż w ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego jednostki dominującej
niesporządzającej skonsolidowanego sprawozdania finansowego.
      5. Kierownik jednostki, o której mowa w art. 63r ust. 1, zamieszcza na stronie
internetowej tej jednostki sprawozdanie z działalności w terminie 15 dni od dnia
zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego.
      6. Jeżeli sprawozdanie finansowe nie zostało zatwierdzone w terminie
określonym w art. 53 ust. 1, sprawozdanie z działalności jest zamieszczane na stronie
internetowej jednostki w terminie 15 dni po tym terminie, a także 15 dni po jego
zatwierdzeniu.
      7. Przepisy ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio do jednostki dominującej, o której
mowa w art. 63x ust. 1.
      8. W przypadku gdy przepisy prawa Unii Europejskiej wymagają od jednostki
poddania elementów jej sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju weryfikacji
przez akredytowaną niezależną stronę trzecią, sprawozdanie z tej weryfikacji stanowi
załącznik do sprawozdania z działalności składanego do właściwego rejestru
sądowego i umieszczanego na stronie internetowej jednostki.

      Art. 70. 1. Kierownik jednostki, o której mowa w art. 64, do której nie ma
zastosowania art. 69, jest obowiązany złożyć wprowadzenie do sprawozdania
finansowego stanowiące część informacji dodatkowej, bilans, rachunek zysków i strat,
zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym oraz rachunek przepływów
pieniężnych za rok obrotowy, do ogłoszenia w ciągu 15 dni od dnia ich zatwierdzenia,
wraz ze sprawozdaniem z badania oraz odpisem uchwały bądź postanowienia organu
zatwierdzającego o zatwierdzeniu sprawozdania finansowego i podziale zysku lub
pokryciu straty.
      1a. (uchylony)
      1b. (uchylony)
      1c. (uchylony)
      1d. (uchylony)
      2. Ogłoszenie, o którym mowa w ust. 1, następuje w „Monitorze Sądowym
i Gospodarczym”.
      3. (uchylony)



                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 145/197


      Art. 70a. Kierownik jednostki będącej spółką jawną osób fizycznych albo spółką
partnerską, której przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów za poprzedni
rok obrotowy wyniosły mniej niż równowartość w walucie polskiej 2 500 000 euro
i która nie stosuje zasad rachunkowości określonych ustawą na podstawie art. 2 ust. 2,
składa we właściwym rejestrze sądowym, w terminie 6 miesięcy od dnia kończącego
rok obrotowy, oświadczenie o braku obowiązku sporządzenia i złożenia rocznego
sprawozdania finansowego.

                                     Rozdział 8

                                  Ochrona danych

      Art. 71. 1. Dokumentację, o której mowa w art. 10 ust. 1, księgi rachunkowe,
dowody księgowe, dokumenty inwentaryzacyjne i sprawozdania finansowe, zwane
dalej także „zbiorami”, należy przechowywać w należyty sposób i chronić przed
niedozwolonymi zmianami, nieupoważnionym rozpowszechnianiem, uszkodzeniem
lub zniszczeniem.
      2. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera ochrona
danych powinna polegać na stosowaniu odpornych na zagrożenia nośników danych,
na doborze stosownych środków ochrony zewnętrznej, na systematycznym tworzeniu
rezerwowych kopii zbiorów danych zapisanych na informatycznych nośnikach
danych, pod warunkiem zapewnienia trwałości zapisu informacji systemu
rachunkowości, przez czas niekrótszy od wymaganego do przechowywania ksiąg
rachunkowych, oraz na zapewnieniu ochrony programów komputerowych i danych
systemu informatycznego rachunkowości, poprzez stosowanie odpowiednich
rozwiązań programowych i organizacyjnych, chroniących przed nie-upoważnionym
dostępem lub zniszczeniem.

      Art. 72. 1. Księgi rachunkowe mogą mieć formę, z zastrzeżeniem art. 13 ust. 2
i 3, zbiorów utrwalonych na informatycznych nośnikach danych, pod warunkiem
stosowania rozwiązań wymienionych w art. 71 ust. 2.
      2. Jeżeli system ochrony zbiorów danych rachunkowości, utrwalonych na
informatycznych nośnikach danych, nie spełnia wymagań określonych w art. 71 ust. 2,
zapisy te powinny być wydrukowane w terminach przewidzianych w art. 13 ust. 6.




                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 146/197


      3. Przechowywanie ksiąg rachunkowych na innym nośniku niż wymieniony
w ust. 2 jest dopuszczalne pod warunkiem zapewnienia odtworzenia ksiąg w formie
wydruków.

      Art. 73. 1. Dowody księgowe i dokumenty inwentaryzacyjne przechowuje się
w jednostce, z zastrzeżeniem ust. 4, w oryginalnej postaci, w ustalonym porządku
dostosowanym do sposobu prowadzenia ksiąg rachunkowych, w podziale na okresy
sprawozdawcze, w sposób pozwalający na ich łatwe odszukanie. Roczne zbiory
dowodów księgowych i dokumentów inwentaryzacyjnych oznacza się określeniem
nazwy ich rodzaju oraz symbolem końcowych lat i końcowych numerów w zbiorze.
      2. Z wyłączeniem dokumentów dotyczących przeniesienia praw majątkowych do
nieruchomości, powierzenia odpowiedzialności za składniki aktywów, znaczących
umów i innych ważnych dokumentów określonych przez kierownika jednostki, treść
dowodów księgowych może być przeniesiona na informatyczne nośniki danych
pozwalające zachować w trwałej i niezmienionej postaci zawartość dowodów.
Warunkiem stosowania tej metody przechowywania danych jest posiadanie urządzeń
pozwalających na odtworzenie dowodów w postaci wydruku, o ile inne przepisy nie
stanowią inaczej. Wydruk jest dowodem równoważnym z dowodem księgowym, z
którego treść została przeniesiona na informatyczny nośnik danych.
      3. Po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego za dany rok obrotowy,
dokumentację przyjętych zasad rachunkowości, księgi rachunkowe oraz sprawozdania
finansowe, w tym również sprawozdanie z działalności jednostki, przechowuje się
odpowiednio w sposób określony w ust. 1.
      4. Zbiory, o których mowa w art. 71 ust. 1, mogą być przechowywane, w sposób
określony w ust. 1–3, poza jednostką, w przypadku gdy zostaną przekazane do
przechowania innej jednostce, świadczącej usługi w zakresie przechowywania
dokumentów. Przepis art. 11a stosuje się odpowiednio.
      Art. 73a. 1. Przepisów art. 71 ust. 1 oraz art. 73 ust. 1, 2 i 4 nie stosuje się do
dowodów księgowych przechowywanych w Krajowym Systemie e-Faktur, o którym
mowa w ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. z 2025
r. poz. 775, 894, 896, 1203, 1541 i 1811).
      2. Jeżeli okres przechowywania dowodów księgowych w Krajowym Systemie e-
Faktur, o którym mowa w ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i
usług, upłynie przed upływem terminów określonych w art. 74 ust. 2 pkt 3, 4, 6 lub 8,

                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 147/197


dowody księgowe są przechowywane w jednostce do czasu upływu tych terminów.
Przepisy art. 71 ust. 1 oraz art. 73 ust. 1, 2 i 4 stosuje się odpowiednio.

      Art. 74. 1. Zatwierdzone roczne sprawozdania finansowe, odmowa podpisu,
o której mowa w art. 52 ust. 2, oraz oświadczenie lub odmowa złożenia oświadczenia,
o których     mowa    w art. 52 ust. 2b,   jeżeli   zostały    sporządzone,   podlegają
przechowywaniu przez okres co najmniej 5 lat, licząc od początku roku następującego
po roku obrotowym, w którym zatwierdzono sprawozdanie finansowe.

      2. Pozostałe zbiory przechowuje się co najmniej przez okres:
1)    księgi rachunkowe – 5 lat;
2)    karty wynagrodzeń pracowników bądź ich odpowiedniki – przez okres
      wymaganego dostępu do tych informacji, wynikający z przepisów emerytalnych,
      rentowych oraz podatkowych, niekrócej jednak niż 5 lat;
3)    dowody księgowe dotyczące wpływów ze sprzedaży detalicznej – do dnia
      zatwierdzenia sprawozdania finansowego za dany rok obrotowy, niekrócej
      jednak niż do dnia rozliczenia osób, którym powierzono składniki aktywów
      objęte sprzedażą detaliczną;
4)    dowody księgowe dotyczące środków trwałych w budowie, pożyczek, kredytów
      oraz umów handlowych, roszczeń dochodzonych w postępowaniu cywilnym lub
      objętych postępowaniem karnym albo podatkowym – przez 5 lat od początku
      roku następującego po roku obrotowym, w którym operacje, transakcje
      i postępowanie zostały ostatecznie zakończone, spłacone, rozliczone lub
      przedawnione;
5)    dokumentację przyjętego sposobu prowadzenia rachunkowości – przez okres
      niekrótszy od 5 lat od upływu jej ważności;
6)    dokumenty dotyczące rękojmi i reklamacji – 1 rok po terminie upływu rękojmi
      lub rozliczeniu reklamacji;
7)    dokumenty inwentaryzacyjne – 5 lat;
8)    pozostałe dowody księgowe i sprawozdania, których obowiązek sporządzenia
      wynika z ustawy – 5 lat.
      3. Okresy przechowywania ustalone w ust. 2 oblicza się od początku roku
następującego po roku obrotowym, którego dane zbiory dotyczą.




                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 148/197


      4. W przypadku jednostek podlegających opodatkowaniu na podstawie
przepisów ustawy z dnia 6 listopada 2024 r. o opodatkowaniu wyrównawczym
jednostek składowych grup międzynarodowych i krajowych okresy przechowywania,
o których mowa w ust. 1 i 2, wynoszą co najmniej 5 lat, licząc od końca roku
kalendarzowego, w którym upłynął termin płatności podatku określony w przepisach
tej ustawy.

      Art. 75. Udostępnienie osobie trzeciej zbiorów lub ich części:
1)    do wglądu na terenie jednostki – wymaga zgody kierownika jednostki lub osoby
      przez niego upoważnionej,
2)    poza siedzibą zarządu (oddziału) jednostki – wymaga pisemnej zgody
      kierownika jednostki oraz pozostawienia w jednostce potwierdzonego spisu
      przejętych dokumentów,
chyba że odrębne przepisy stanowią inaczej.

      Art. 76. 1. Zbiory jednostek, które:
1)    zakończyły swoją działalność w wyniku połączenia z inną jednostką lub
      przekształcenia formy prawnej – przechowuje jednostka kontynuująca
      działalność;
2)    zostały zlikwidowane – przechowuje wyznaczona osoba lub jednostka; o miejscu
      przechowywania      kierownik,    likwidator   jednostki   lub   syndyk      masy
      upadłościowej informuje właściwy sąd lub inny organ prowadzący rejestr lub
      ewidencję działalności gospodarczej oraz urząd skarbowy.
      2. W sprawach, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 72–74 stosuje się
odpowiednio.

                                       Rozdział 8a

                      Usługowe prowadzenie ksiąg rachunkowych

      Art. 76a. 1. Usługowe prowadzenie ksiąg rachunkowych jest działalnością
gospodarczą w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo
przedsiębiorców (Dz. U. z 2025 r. poz. 1480, 1795 i 1826), polegającą na świadczeniu
usług w zakresie czynności, o których mowa w art. 4 ust. 3 pkt 2–6.
      2. (uchylony)
      3. Działalność, o której mowa w ust. 1, mogą wykonywać przedsiębiorcy, pod
warunkiem, że czynności z tego zakresu będą wykonywane przez osoby, które:

                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 149/197


1)    mają pełną zdolność do czynności prawnych;
2)    nie były skazane prawomocnym wyrokiem sądu za przestępstwo przeciwko
      wiarygodności dokumentów, mieniu, obrotowi gospodarczemu, obrotowi
      pieniędzmi i papierami wartościowymi, za przestępstwo skarbowe oraz za
      przestępstwa określone w rozdziale 9.
      4. (uchylony)
      5. (uchylony)
      6. (uchylony)

      Art. 76b. (uchylony)

      Art. 76c. (uchylony)

      Art. 76d. (uchylony)

      Art. 76e. (uchylony)

      Art. 76f. (uchylony)

      Art. 76g. (uchylony)

      Art. 76h. 1. Przedsiębiorcy, o których mowa w art. 76a ust. 3, są obowiązani do
zawarcia umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej za szkody wyrządzone
w związku z prowadzoną działalnością, o której mowa w art. 76a ust. 1.
      2. Minister właściwy do spraw instytucji finansowych określi, w drodze
rozporządzenia, szczegółowy zakres ubezpieczenia obowiązkowego, o którym mowa
w ust. 1, termin powstania obowiązku ubezpieczenia oraz minimalną sumę
gwarancyjną, biorąc w szczególności pod uwagę specyfikę wykonywanych czynności
oraz zakres realizowanych zadań.
      3. Przepisów ust. 1 nie stosuje się do, będących przedsiębiorcami, biegłych
rewidentów          oraz   doradców   podatkowych,   jeżeli   ubezpieczyli    się   od
odpowiedzialności cywilnej za szkody wyrządzone przy wykonywaniu tych zawodów
w zakresie, o którym mowa w ust. 1.

      Art. 76i. (uchylony)

                                       Rozdział 9

                                Odpowiedzialność karna
      Art. 77. Kto wbrew przepisom ustawy dopuszcza do:


                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 150/197


1)    nieprowadzenia ksiąg rachunkowych, prowadzenia ich wbrew przepisom ustawy
      lub podawania w tych księgach nierzetelnych danych,
2)    niesporządzenia sprawozdania finansowego, skonsolidowanego sprawozdania
      finansowego, sprawozdania z działalności, sprawozdania z działalności grupy
      kapitałowej, sprawozdania z płatności na rzecz administracji publicznej,
      skonsolidowanego sprawozdania z płatności na rzecz administracji publicznej,
      sprawozdania    o podatku    dochodowym,      sporządzenia     ich    niezgodnie
      z przepisami ustawy lub zawarcia w tych sprawozdaniach nierzetelnych danych
– podlega grzywnie albo karze pozbawienia wolności do lat 2, albo obu tym karom
łącznie.

      Art. 78. 1. Biegły rewident, który sporządza niezgodną ze stanem faktycznym
opinię o:
1)    sprawozdaniu finansowym i stanowiących podstawę jego sporządzenia księgach
      rachunkowych jednostki lub sytuacji finansowo-majątkowej tej jednostki,
2)    skonsolidowanym     sprawozdaniu    finansowym       lub   sytuacji   finansowo-
      -majątkowej grupy kapitałowej,
3)    sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,
4)    sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej
– podlega grzywnie albo karze pozbawienia wolności do lat 2, albo obu tym karom
łącznie.
      2. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 działa nieumyślnie,
      podlega grzywnie albo karze ograniczenia wolności.

      Art. 79. Kto wbrew przepisom ustawy:
1)    nie poddaje sprawozdania finansowego lub skonsolidowanego sprawozdania
      finansowego badaniu przez biegłego rewidenta,
1a) nie poddaje sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub sprawozdawczości
      zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej atestacji przez biegłego rewidenta
      uprawnionego do atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,
2)    nie udziela lub udziela niezgodnych ze stanem faktycznym informacji,
      wyjaśnień, oświadczeń biegłemu rewidentowi albo nie dopuszcza go do
      pełnienia obowiązków,
3)    nie składa sprawozdania finansowego do ogłoszenia,


                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 151/197


4)    nie składa we właściwym rejestrze sądowym:
      a)   sprawozdania       finansowego        lub   skonsolidowanego       sprawozdania
           finansowego,
      b)   sprawozdania z działalności lub sprawozdania z działalności grupy
           kapitałowej,
      c)   sprawozdania      z płatności    na    rzecz   administracji     publicznej     lub
           skonsolidowanego sprawozdania z płatności na rzecz administracji
           publicznej,
      d)   sprawozdania o podatku dochodowym,
      e)   sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jednostki
           dominującej wraz ze sprawozdaniem z atestacji tej sprawozdawczości
           zgodnie z art. 63v pkt 3 lub sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju
           grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla wraz ze
           sprawozdaniem z atestacji tej sprawozdawczości zgodnie z art. 63za pkt 3,
      f)   sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dotyczącej grupy kapitałowej
           jednostki      dominującej      najwyższego     szczebla       z państwa      spoza
           Europejskiego      Obszaru      Gospodarczego     lub   dotyczącej     jednostki
           samodzielnej z państwa spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego,
           o których mowa w art. 63zd, oświadczenia, o którym mowa w art. 63zd
           ust. 5 pkt 2, sprawozdania z atestacji, o którym mowa w art. 63zd ust. 6, lub
           oświadczenia, o którym mowa w art. 63zd ust. 7,
      g)   sprawozdania z badania sprawozdania finansowego, jeżeli podlegało ono
           badaniu, lub sprawozdania z badania skonsolidowanego sprawozdania
           finansowego,
      h)   sprawozdania z atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju –
           w przypadku jednostki, o której mowa w art. 63r ust. 1, i jednostki, o której
           mowa w art. 63x ust. 1,
4a) nie zamieszcza na stronie internetowej jednostki:
      a)   sprawozdania o podatku dochodowym lub oświadczenia, o którym mowa
           w art. 63n ust. 4 pkt 2,
      b)   sprawozdania z działalności lub sprawozdania z działalności grupy
           kapitałowej – w przypadku jednostki, o której mowa w art. 63r ust. 1,
           i jednostki, o której mowa w art. 63x ust. 1,


                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 152/197


5)    nie udostępnia sprawozdania finansowego i innych dokumentów, o których
      mowa w art. 68,
6)    prowadzi działalność gospodarczą w zakresie usługowego prowadzenia ksiąg
      rachunkowych bez spełnienia warunków, o których mowa w art. 76a ust. 3,
7)    prowadzi działalność gospodarczą w zakresie usługowego prowadzenia ksiąg
      rachunkowych bez spełnienia obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia,
      o którym mowa w art. 76h ust. 1,
8)    rozwiązuje umowę o badanie sprawozdania finansowego lub skonsolidowanego
      sprawozdania finansowego, bez uzasadnionej podstawy, lub nie informuje
      Polskiej Agencji Nadzoru Audytowego lub Komisji Nadzoru Finansowego
      o rozwiązaniu tej umowy,
8a) rozwiązuje umowę o atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju, bez
      uzasadnionej podstawy, lub nie informuje Polskiej Agencji Nadzoru
      Audytowego lub Komisji Nadzoru Finansowego o rozwiązaniu tej umowy,
9)    zawiera z firmą audytorską umowę o badanie ustawowe w rozumieniu art. 2 pkt
      1 ustawy o biegłych rewidentach, na okres krótszy niż dwa lata,
10) stosuje klauzule umowne, o których mowa w art. 66 ust. 5a lub 5c
– podlega grzywnie albo karze ograniczenia wolności.

                                     Rozdział 10

                         Przepisy szczególne i przejściowe

      Art. 80. 1. Do jednostek, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4, nie stosuje się
przepisów rozdziałów 5, 6 i 7 ustawy.
      2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może, w drodze
rozporządzenia, wprowadzić obowiązek badania sprawozdań finansowych jednostek,
o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4.
      3. Do stowarzyszeń, związków zawodowych, organizacji pracodawców, izb
gospodarczych, fundacji, przedstawicielstw przedsiębiorców zagranicznych w
rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa
przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym
na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, społeczno-zawodowych organizacji
rolników, organizacji samorządu zawodowego, organizacji samorządu gospodarczego



                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 153/197


rzemiosła i Polskiego Biura Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, jeżeli nie prowadzą
działalności gospodarczej, nie stosuje się przepisów rozdziałów 6 i 7 ustawy.
      4. Związki    zawodowe,      organizacje     pracodawców,       izby     gospodarcze,
przedstawicielstwa przedsiębiorców zagranicznych w rozumieniu przepisów ustawy
z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych
i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, społeczno-zawodowe organizacje rolników, organizacje samorządu
zawodowego, organizacje samorządu gospodarczego rzemiosła i Polskie Biuro
Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, które nie są jednostkami mikro, jeżeli nie
prowadzą działalności gospodarczej, mogą stosować uproszczenia, o których mowa
w art. 46 ust. 5 pkt 4, art. 47 ust. 4 pkt 4 lub art. 48 ust. 3, jeżeli organ zatwierdzający
podjął decyzję o sporządzeniu sprawozdania finansowego z zastosowaniem tych
uproszczeń, przy czym przepisy art. 49a stosuje się odpowiednio.
      5. Do związków zawodowych, organizacji pracodawców, izb gospodarczych,
przedstawicielstw przedsiębiorców zagranicznych w rozumieniu przepisów ustawy
z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych
i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, społeczno-zawodowych organizacji rolników, organizacji samorządu
zawodowego, organizacji samorządu gospodarczego rzemiosła i Polskiego Biura
Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, które nie są jednostkami mikro, jeżeli nie
prowadzą działalności gospodarczej, stosuje się art. 7 ust. 2b.

      Art. 80a. (uchylony)

      Art. 81. 1. (uchylony)
      2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi w drodze
rozporządzenia:
1)    po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego
      szczególne zasady rachunkowości funduszy inwestycyjnych, w tym:
      a)   zakres    informacji     wykazywanych        w sprawozdaniu         finansowym,
           połączonym      sprawozdaniu      finansowym       funduszu       inwestycyjnego
           z wydzielonymi subfunduszami oraz sprawozdaniach jednostkowych
           subfunduszy,




                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 154/197


      b)   zasady    sporządzania     sprawozdania         finansowego,     połączonego
           sprawozdania finansowego funduszu inwestycyjnego z wydzielonymi
           subfunduszami oraz sprawozdań jednostkowych subfunduszy,
      c)   terminy sporządzenia i złożenia do ogłoszenia rocznego sprawozdania
           finansowego oraz rocznego połączonego sprawozdania finansowego
           funduszu inwestycyjnego oraz rocznych sprawozdań jednostkowych
           subfunduszy,
      d)   terminy sporządzenia i przeglądu półrocznego sprawozdania finansowego
           oraz półrocznego połączonego sprawozdania finansowego funduszu
           inwestycyjnego oraz półrocznych sprawozdań jednostkowych subfunduszy,
      e)   terminy zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego, rocznego
           połączonego     sprawozdania      finansowego     funduszu     inwestycyjnego
           z wydzielonymi subfunduszami oraz rocznych sprawozdań jednostkowych
           subfunduszy;
1a) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego zakres
      informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym alternatywnych spółek
      inwestycyjnych, uwzględniając zapewnienie inwestorom dostępu do informacji
      istotnych dla podejmowania decyzji inwestycyjnych oraz specyfikę działalności
      alternatywnych spółek inwestycyjnych;
2)    po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego,
      szczególne zasady rachunkowości domów maklerskich, w tym zakres informacji
      wykazywanych        w sprawozdaniach     finansowych     oraz     odpowiednio     w
      skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych grup kapitałowych oraz
      w sprawozdaniach z działalności;
3)    szczegółowe zasady sporządzania przez jednostki inne niż banki, zakłady
      ubezpieczeń i zakłady reasekuracji skon-solidowanych sprawozdań finansowych
      grup kapitałowych, w tym zakres informacji wykazywanych w tych sprawo-
      zdaniach oraz w sprawozdaniach z działalności;
4)    szczegółowe zasady uznawania, metody wyceny, zakres ujawniania i sposób
      prezentacji instrumentów finansowych;
5)    (uchylony)
6)    po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego:



                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 155/197


      a)   szczególne zasady rachunkowości zakładów ubezpieczeń i zakładów
           reasekuracji,     w tym    również       tworzenia   rezerw   techniczno-
           -ubezpieczeniowych oraz zakres informacji wykazywanych w informacji
           dodatkowej,      zasady   sporządzania     skonsolidowanych   sprawozdań
           finansowych grup kapitałowych, w tym zakres informacji wykazywanych
           w skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych grup kapitałowych oraz
           w sprawozdaniach z działalności,
      b)   szczególne zasady rachunkowości funduszy emerytalnych, w tym zakres
           informacji      wykazywanych   w     sprawozdaniu    finansowym,     terminy
           sporządzenia i złożenia do ogłoszenia rocznego sprawozdania finansowego,
           zakres ogłaszania rocznego sprawozdania finansowego oraz termin
           zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego;
7)    (uchylony)
8)    po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego:
      a)   szczególne zasady rachunkowości banków, w tym zakres informacji
           wykazywanych w informacji dodatkowej sprawozdania finansowego,
      b)   (uchylona)
      c)   zasady tworzenia rezerw na ryzyko związane z działalnością banków;
      d)   (uchylona)
8a) po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego oraz Krajowej
      Spółdzielczej       Kasy   Oszczędnościowo-Kredytowej      szczególne     zasady
      rachunkowości spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych, w tym:
      a)   zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym,
      b)   zasady wyceny aktywów i pasywów, w tym tworzenia odpisów
           aktualizujących
      – uwzględniając specyfikę działalności spółdzielczych kas oszczędnościowo-
      kredytowych, w tym małych kas;
9)    zakres działania, liczbę członków i podmioty uprawnione do ich zgłoszenia oraz
      sposób organizacji Komitetu Standardów Rachunkowości, o którym mowa
      w art. 10 ust. 3.
10) (uchylony)

      Art. 82. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może w drodze
rozporządzenia:

                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 156/197


1)    (uchylony)
2)    po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego,
      określić szczególne zasady rachunkowości Krajowego Depozytu Papierów
      Wartościowych oraz funduszu rozliczeniowego, o którym mowa w przepisach o
      obrocie papierami wartościowymi, w tym zakres informacji wykazywanych
      w sprawozdaniu       finansowym     oraz      odpowiednio    w skonsolidowanym
      sprawozdaniu finansowym grupy kapitałowej, a także w sprawozdaniach z
      działalności;
3)    po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego,
      określić szczególne zasady rachunkowości funduszu gwarancyjnego, o którym
      mowa w przepisach o obrocie papierami wartościowymi, w tym zakres
      informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym;
4)    po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego,
      określić szczególne zasady rachunkowości spółek prowadzących rynek
      regulowany, w tym zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu
      finansowym, odpowiednio w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym
      grupy kapitałowej oraz sprawozdaniach z działalności;
5)    po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego,
      określić szczególne zasady rachunkowości krajowych instytucji płatniczych,
      w tym zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym,
      odpowiednio w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym grupy kapitałowej
      oraz sprawozdaniach z działalności.

      Art. 83. 1. W celu ujednolicenia zasad grupowania operacji gospodarczych
i ograniczenia nakładu pracy związanego z ustaleniem zakładowych planów kont
mogą być stosowane wzorcowe plany kont.
      2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze
rozporządzenia, wzorcowe plany kont:
1)    po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego – dla banków;
2)    po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego – dla
      jednostek     działających   na   podstawie    przepisów    o obrocie   papierami
      wartościowymi;
3)    po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego – dla
      funduszy inwestycyjnych;

                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 157/197


4)    po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego – dla zakładów
      ubezpieczeń, zakładów reasekuracji lub funduszy emerytalnych;
5)    (uchylony)
6)    dla pozostałych jednostek;
7)    po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego – dla spółdzielczych kas
      oszczędnościowo-kredytowych      oraz       Krajowej   Spółdzielczej      Kasy
      Oszczędnościowo-Kredytowej.

                                    Rozdział 11

          Zmiany w przepisach, przepisy epizodyczne i przepisy końcowe

      Art. 84. (pominięty)

      Art. 84a. 1. W roku obrotowym rozpoczynającym się w okresie od dnia 1
stycznia 2025 r. do dnia 31 grudnia 2026 r. jednostki obowiązane do stosowania
przepisów art. 49 ust. 3b oraz rozdziału 6c mogą nie wykonywać obowiązków
wynikających z tych przepisów, jeżeli w tym roku obrotowym i w roku
poprzedzającym ten rok obrotowy nie przekroczyły następujących wielkości:
1)    1000 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne
      etaty, lub
2)    1 900 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i
      produktów za rok obrotowy.

      2. W roku obrotowym rozpoczynającym się w okresie od dnia 1 stycznia 2025 r.
do dnia 31 grudnia 2026 r. jednostki dominujące grup kapitałowych obowiązane do
stosowania przepisu art. 55 ust. 2a zdanie pierwsze, w zakresie sporządzania
sprawozdania z działalności grupy kapitałowej według wymogów określonych w art.
49 ust. 3b, oraz przepisów rozdziału 6c mogą nie wykonywać obowiązków
wynikających z tych przepisów, jeżeli w tym roku obrotowym i w roku
poprzedzającym ten rok obrotowy nie przekroczyły na poziomie grupy kapitałowej
następujących wielkości:
1)    1000 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne
      etaty, lub
2)    1 900 000 000 zł po dokonaniu wyłączeń konsolidacyjnych, o których mowa w
      art. 60 ust. 2 i 6, albo 2 280 000 000 zł przed dokonaniem tych wyłączeń – w


                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 158/197


      przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok
      obrotowy.

      3. Decyzję o niewykonywaniu obowiązków zgodnie z ust. 1 i 2 podejmuje
odpowiednio kierownik jednostki albo kierownik jednostki dominującej.

      Art. 85. 1. Tracą moc, z zastrzeżeniem ust. 2:
1)    art. 244–252, 418–420, 422–426 oraz art. 428 rozporządzenia Prezydenta
      Rzeczypospolitej z dnia 27 czerwca 1934 r. – Kodeks handlowy;
2)    art. 26a ust. 1 ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o zasadach prowadzenia na
      terytorium Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej działalności gospodarczej
      w zakresie drobnej wytwórczości przez zagraniczne osoby prawne (Dz. U.
      z 1989 r. poz. 148 i 442 oraz z 1991 r. poz. 253 i 480);
3)    art. 39 i 40 ustawy z dnia 10 lipca 1985 r. o przedsiębiorstwach mieszanych
      (Dz. U. poz. 142, z 1986 r. poz. 72 oraz z 1987 r. poz. 181);
4)    art. 20 ust. 2 ustawy z dnia 31 stycznia 1989 r. o gospodarce finansowej
      przedsiębiorstw państwowych (Dz. U. z 1992 r. poz. 27 oraz z 1993 r. poz. 82);
5)    art. 48[1] ustawy z dnia 31 stycznia 1989 r. – Prawo bankowe (Dz. U. z 1992 r.
      poz. 359, z 1993 r. poz. 29, 127 i 646 oraz z 1994 r. poz. 369);
6)    art. 14 ustawy z dnia 13 lipca 1990 r. o prywatyzacji przedsiębiorstw
      państwowych (Dz. U. poz. 298 oraz z 1991 r. poz. 253 i 480);
7)    art. 41 ust. 3, art. 47, art. 58 pkt 1 i art. 59 ustawy z dnia 28 lipca 1990 r.
      o działalności ubezpieczeniowej;
8)    art. 29 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym
      (Dz. U. poz. 385, z 1992 r. poz. 254 i 314 oraz z 1994 r. poz. 3, 163 i 509);
9)    art. 30 ust. 2 ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu
      i prowadzeniu działalności kulturalnej (Dz. U. poz. 493);
10) art. 32 § 3 i art. 95 ustawy z dnia 22 marca 1991 r. – Prawo o publicznym obrocie
      papierami wartościowymi i funduszach powierniczych (Dz. U. z 1994 r.
      poz. 239 i 313);
11) art. 61 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej
      (Dz. U. poz. 408 oraz z 1992 r. poz. 315).
      2. (pominięty)




                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                         s. 159/197


      Art. 86. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 1995 r. i ma zastosowanie
po raz pierwszy do sprawozdań finansowych za rok obrotowy rozpoczynający się
w 1995 r.




                                                                        2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                            s. 160/197


                                                                                Załączniki do ustawy z dnia 29 września 1994 r.
                                                                                (Dz. U. z 2026 r. poz. 522)
                                                                                                               Załącznik nr 1

             ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM,
             O KTÓRYM MOWA W ART. 45 USTAWY, DLA JEDNOSTEK INNYCH NIŻ BANKI,
                       ZAKŁADY UBEZPIECZEŃ I ZAKŁADY REASEKURACJI
                                Wp ro wa dz en ie do s pra wo z da n ia fi na n so weg o
obejmuje w szczególności:
1)   firmę, siedzibę i adres albo miejsce zamieszkania i adres, podstawowy przedmiot działalności jednostki oraz numer
     we właściwym rejestrze sądowym albo ewidencji;
2)   wskazanie czasu trwania działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony;
3)   wskazanie okresu objętego sprawozdaniem finansowym;
4)   wskazanie, że sprawozdanie finansowe zawiera dane łączne, jeżeli w skład jednostki wchodzą wewnętrzne jednostki
     organizacyjne sporządzające samodzielne sprawozdania finansowe;
5)   wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania działalności gospodarczej
     przez jednostkę w dającej się przewidzieć przyszłości oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie
     kontynuowania przez nią działalności;
6)   w przypadku sprawozdania finansowego sporządzonego za okres, w ciągu którego nastąpiło połączenie, wskazanie,
     że jest to sprawozdanie finansowe sporządzone po połączeniu spółek, oraz wskazanie zastosowanej metody rozliczenia
     połączenia (nabycia, łączenia udziałów);
7)   omówienie przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także amortyzacji),
     ustalenia wyniku finansowego oraz sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa
     pozostawia jednostce prawo wyboru.

                                                         Bi la ns
Aktywa
A. Ak ty w a tr wa łe
   I. Wartości niematerialne i prawne
        1. Koszty zakończonych prac rozwojowych
        2. Wartość firmy
        3. Inne wartości niematerialne i prawne
        4. Zaliczki na wartości niematerialne i prawne
   II. Rzeczowe aktywa trwałe
        1. Środki trwałe
           a) grunty (w tym prawo użytkowania wieczystego gruntu)
           b) budynki, lokale, prawa do lokali i obiekty inżynierii lądowej i wodnej
           c) urządzenia techniczne i maszyny
           d) środki transportu
           e) inne środki trwałe
        2. Środki trwałe w budowie
        3. Zaliczki na środki trwałe w budowie
   III. Należności długoterminowe
        1. Od jednostek powiązanych
        2. Od pozostałych jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
        3. Od pozostałych jednostek
   IV. Inwestycje długoterminowe
        1. Nieruchomości
        2. Wartości niematerialne i prawne
        3. Długoterminowe aktywa finansowe
           a) w jednostkach powiązanych
               – udziały lub akcje
               – inne papiery wartościowe
               – udzielone pożyczki
               – inne długoterminowe aktywa finansowe
           b) w pozostałych jednostkach, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale

                                                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                            s. 161/197


               – udziały lub akcje
               – inne papiery wartościowe
               – udzielone pożyczki
               – inne długoterminowe aktywa finansowe
           c) w pozostałych jednostkach
               – udziały lub akcje
               – inne papiery wartościowe
               – udzielone pożyczki
               – inne długoterminowe aktywa finansowe
        4. Inne inwestycje długoterminowe
   V. Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe
        1. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
        2. Inne rozliczenia międzyokresowe
B. Ak ty wa o b ro to w e
   I. Zapasy
        1. Materiały
        2. Półprodukty i produkty w toku
        3. Produkty gotowe
        4. Towary
        5. Zaliczki na dostawy i usługi
   II. Należności krótkoterminowe
        1. Należności od jednostek powiązanych
           a) z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty:
               – do 12 miesięcy
               – powyżej 12 miesięcy
           b) inne
        2. Należności od pozostałych jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
           a) z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty:
               – do 12 miesięcy
               – powyżej 12 miesięcy
           b) inne
        3. Należności od pozostałych jednostek
           a) z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty:
               – do 12 miesięcy
               – powyżej 12 miesięcy
           b) z tytułu podatków, dotacji, ceł, ubezpieczeń społecznych i zdrowotnych oraz innych tytułów publicznoprawnych
           c) inne
           d) dochodzone na drodze sądowej
   III. Inwestycje krótkoterminowe
        1. Krótkoterminowe aktywa finansowe
           a) w jednostkach powiązanych
               – udziały lub akcje
               – inne papiery wartościowe
               – udzielone pożyczki
               – inne krótkoterminowe aktywa finansowe
           b) w pozostałych jednostkach
               – udziały lub akcje
               – inne papiery wartościowe
               – udzielone pożyczki
               – inne krótkoterminowe aktywa finansowe
           c) środki pieniężne i inne aktywa pieniężne
               – środki pieniężne w kasie i na rachunkach
               – inne środki pieniężne
               – inne aktywa pieniężne
        2. Inne inwestycje krótkoterminowe
   IV. Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe



                                                                                                                 2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                        s. 162/197


C. Na leżn e wp ła ty n a k a p ita ł ( f u n d u sz) p o d s ta w o wy
D. Ud zi ały ( ak cj e) wła s n e
Ak ty wa ra zem
Pasywa
A. K ap i tał (fu n d u sz) wł asn y
   I. Kapitał (fundusz) podstawowy
   II. Kapitał (fundusz) zapasowy, w tym:
           – nadwyżka wartości sprzedaży (wartości emisyjnej) nad wartością nominalną udziałów (akcji)
   III. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny, w tym:
           – z tytułu aktualizacji wartości godziwej
   IV. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe, w tym:
           – tworzone zgodnie z umową (statutem) spółki
           – na udziały (akcje) własne
   V. Zysk (strata) z lat ubiegłych
   VI. Zysk (strata) netto
   VII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)
B. Zo b o w iązan ia i r ezer wy n a zo b o w iąz an ia
   I. Rezerwy na zobowiązania
        1. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
        2. Rezerwa na świadczenia emerytalne i podobne
           – długoterminowa
           – krótkoterminowa
        3. Pozostałe rezerwy
           – długoterminowe
           – krótkoterminowe
   II. Zobowiązania długoterminowe
        1. Wobec jednostek powiązanych
        2. Wobec pozostałych jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
        3. Wobec pozostałych jednostek
           a) kredyty i pożyczki
           b) z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych
           c) inne zobowiązania finansowe
           d) zobowiązania wekslowe
           e) inne
   III. Zobowiązania krótkoterminowe
        1. Zobowiązania wobec jednostek powiązanych
           a) z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności:
               – do 12 miesięcy
               – powyżej 12 miesięcy
           b) inne
        2. Zobowiązania wobec pozostałych jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
           a) z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności:
               – do 12 miesięcy
               – powyżej 12 miesięcy
           b) inne
        3. Zobowiązania wobec pozostałych jednostek
           a) kredyty i pożyczki
           b) z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych
           c) inne zobowiązania finansowe
           d) z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności:
               – do 12 miesięcy
               – powyżej 12 miesięcy
           e) zaliczki otrzymane na dostawy i usługi
           f) zobowiązania wekslowe
           g) z tytułu podatków, ceł, ubezpieczeń społecznych i zdrowotnych oraz innych tytułów publicznoprawnych
           h) z tytułu wynagrodzeń
           i) inne
        4. Fundusze specjalne

                                                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 163/197


    IV. Rozliczenia międzyokresowe
         1. Ujemna wartość firmy
         2. Inne rozliczenia międzyokresowe
            – długoterminowe
            – krótkoterminowe
Pa sy w a ra zem



                                                 Ra c hu nek zy sk ó w i str a t
                                                      (wariant kalkulacyjny)
A. Przy ch o d y n et to z e s p r zed aży p r o d u k tó w i to waró w , w ty m :
   – od jednostek powiązanych
   I. Przychody netto ze sprzedaży produktów
   II. Przychody netto ze sprzedaży towarów
B. Ko s zty sp r zed an y ch p r o d u k tó w i to waró w, w ty m :
   – jednostkom powiązanym
   I. Koszt wytworzenia sprzedanych produktów
   II. Wartość sprzedanych towarów
C. Zy sk (s tra ta) b r u tto z e sp r zed a ży ( A – B)
D. Ko sz ty sp rz ed aży
E. Ko sz ty o g ó ln eg o z ar z ąd u
F. Zy sk ( s trat a) z e sp r ze d aży ( C – D– E)
G. Po zo sta łe p rzy ch o d y o p er acy jn e
    I. Zysk z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych
   II. Dotacje
   III. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
   IV. Inne przychody operacyjne
H. Po zo sta łe k o s zty o p e r acy jn e
   I. Strata z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych
   II. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
     III. Inne koszty operacyjne
I . Zy sk (s tra ta) z d z ia łal n o śc i o p er a cy jn ej ( F+ G – H)
J. Przy ch o d y fin an so we
     I. Dywidendy i udziały w zyskach, w tym:
         a) od jednostek powiązanych, w tym:
             – w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
        b) od jednostek pozostałych, w tym:
           – w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
    II. Odsetki, w tym:
    – od jednostek powiązanych
    III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
    – w jednostkach powiązanych
   IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
   V. Inne
K. Ko sz ty f in an so w e
   I. Odsetki, w tym:
   – dla jednostek powiązanych




                                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                               s. 164/197


    II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
    – w jednostkach powiązanych
    III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
    IV. Inne
L. Zy sk (s tra ta) b r u tto ( I +J – K)
M. Po d a tek d o ch o d o wy
N. Po zo s ta łe o b o wią zk o we zm n ie j szen ia zy sk u ( zwi ęk s zen ia str aty )
O. Zy sk ( stra ta) n et to ( L – M– N)

                                                   (wariant porównawczy)
A. Przy ch o d y n et to z e s p r zed aży i zr ó wn an e z n im i, w ty m :
   – od jednostek powiązanych
   I. Przychody netto ze sprzedaży produktów
   II. Zmiana stanu produktów (zwiększenie – wartość dodatnia, zmniejszenie – wartość ujemna)
   III. Koszt wytworzenia produktów na własne potrzeby jednostki
   IV. Przychody netto ze sprzedaży towarów
B. Ko szty d zi ała ln o śc i o p er acy jn ej
   I. Amortyzacja
   II. Zużycie materiałów i energii
   III. Usługi obce
   IV. Podatki i opłaty, w tym:
   – podatek akcyzowy
   V. Wynagrodzenia
    VI. Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia, w tym:
    – emerytalne
    VII. Pozostałe koszty rodzajowe
    VIII. Wartość sprzedanych towarów
C. Zy sk (s tra ta) ze sp r z e d aży ( A – B)
D. Po zo sta łe p rzy ch o d y o p er acy jn e
    I. Zysk z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych
    II. Dotacje
    III. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
    IV. Inne przychody operacyjne
E. Po zo s ta łe k o sz ty o p er acy jn e
    I. Strata z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych
    II. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
    III. Inne koszty operacyjne
F. Zy sk ( s trat a) z d zi ała ln o ś ci o p er acy jn e j ( C+ D – E)
G. Przy ch o d y fin an so we
    I. Dywidendy i udziały w zyskach, w tym:
       a) od jednostek powiązanych, w tym:
           – w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
       b) od jednostek pozostałych, w tym:
           – w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
    II. Odsetki, w tym:
    – od jednostek powiązanych
    III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
    – w jednostkach powiązanych
                                                                                                    2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                          s. 165/197


    IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
    V. Inne
H. Ko sz ty f in an so w e
    I. Odsetki, w tym:
    – dla jednostek powiązanych
    II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
    – w jednostkach powiązanych
    III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
    IV. Inne
I . Zy sk ( s trat a) b r u tto ( F+ G – H)
J. Po d a tek d o ch o d o wy
K. Po zo st ałe o b o w iązk o we zm n ie j szen ia zy sk u (zw i ęk sz en i a s tra ty )
L. Zy sk ( s trat a) n e tto ( I – J– K)

                              Ze st a wie n ie zm ia n w k a pita le (f u nd u sz u) wła s ny m
    I.   Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO)
         – zmiany przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
         – korekty błędów
    I.a. Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO), po korektach
         1. Kapitał (fundusz) podstawowy na początek okresu
           1.1. Zmiany kapitału (funduszu) podstawowego
                a) zwiększenie (z tytułu)
                – wydania udziałów (emisji akcji)
                ...
                b) zmniejszenie (z tytułu)
                – umorzenia udziałów (akcji)
                ...
           1.2. Kapitał (fundusz) podstawowy na koniec okresu
         2. Kapitał (fundusz) zapasowy na początek okresu
           2.1. Zmiany kapitału (funduszu) zapasowego
               a) zwiększenie (z tytułu)
               – emisji akcji powyżej wartości nominalnej
               – podziału zysku (ustawowo)
               – podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość)
               ...
               b) zmniejszenie (z tytułu)
               – pokrycia straty
                ...
           2.2. Stan kapitału (funduszu) zapasowego na koniec okresu
         3. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na początek okresu – zmiany przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
           3.1. Zmiany kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny
               a) zwiększenie (z tytułu)
               ...
               b) zmniejszenie (z tytułu)
               – zbycia środków trwałych
                ...
           3.2. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na koniec okresu
         4. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na początek okresu
           4.1. Zmiany pozostałych kapitałów (funduszy) rezerwowych
               a) zwiększenie (z tytułu)
               ...
               b) zmniejszenie (z tytułu)
               ...

                                                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                  s. 166/197


           4.2. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na koniec okresu
         5. Zysk (strata) z lat ubiegłych na początek okresu
           5.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
                – zmiany przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
                – korekty błędów
           5.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
                a) zwiększenie (z tytułu)
                – podziału zysku z lat ubiegłych
                ...
                b) zmniejszenie (z tytułu)
                ...
           5.3. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu
           5.4. Strata z lat ubiegłych na początek okresu
                – zmiany przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
                – korekty błędów
           5.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
                a) zwiększenie (z tytułu)
                – przeniesienia straty z lat ubiegłych do pokrycia
                ...
                b) zmniejszenie (z tytułu)
                ...
           5.6. Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
           5.7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu
         6. Wynik netto
            a) zysk netto
            b) strata netto
            c) odpisy z zysku
  II. Kapitał (fundusz) własny na koniec okresu (BZ)
  III. Kapitał (fundusz) własny, po uwzględnieniu proponowanego podziału zysku (pokrycia straty)

                                          Ra c hu nek prz ep ły wó w pie n ięż ny c h
                                                    (metoda bezpośrednia)

A. Przep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i o p era cy jn ej
    I.   Wpływy
         1. Sprzedaż
         2. Inne wpływy z działalności operacyjnej
    II. Wydatki
        1. Dostawy i usługi
        2. Wynagrodzenia netto
        3. Ubezpieczenia społeczne i zdrowotne oraz inne świadczenia
        4. Podatki i opłaty o charakterze publicznoprawnym
        5. Inne wydatki operacyjne
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I–II)

B. Prz ep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i in we sty cy jn e j


                                                                                                       2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                       s. 167/197


    I.   Wpływy
         1. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
         2. Zbycie inwestycji w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
         3. Z aktywów finansowych, w tym:
            a) w jednostkach powiązanych
            b) w pozostałych jednostkach
                – zbycie aktywów finansowych
                – dywidendy i udziały w zyskach
                – spłata udzielonych pożyczek długoterminowych
                – odsetki
                – inne wpływy z aktywów finansowych
         4. Inne wpływy inwestycyjne
    II. Wydatki
         1. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
         2. Inwestycje w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
         3. Na aktywa finansowe, w tym:
            a) w jednostkach powiązanych
            b) w pozostałych jednostkach
                – nabycie aktywów finansowych
                – udzielone pożyczki długoterminowe
         4. Inne wydatki inwestycyjne
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I–II)
C. Prz ep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i fin an so we j
    I. Wpływy
         1. Wpływy netto z wydania udziałów (emisji akcji) i innych instrumentów kapitałowych oraz dopłat do kapitału
         2. Kredyty i pożyczki
         3. Emisja dłużnych papierów wartościowych
         4. Inne wpływy finansowe
    II. Wydatki
         1. Nabycie udziałów (akcji) własnych
         2. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
         3. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
         4. Spłaty kredytów i pożyczek
         5. Wykup dłużnych papierów wartościowych
         6. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
         7. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
         8. Odsetki
         9. Inne wydatki finansowe
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D. Przep ły wy p ien iężn e n etto , r az em ( A.III± B.II I± C.II I)
E. Bil an so wa zm ian a s ta n u śr o d k ó w p i en ię żn y ch , w ty m :
    – zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F. Śro d k i p ien iężn e n a p o cząt ek o k r e su
G. Śro d k i p ien iężn e n a k o n iec o k r e su ( F ± D), w ty m :
    – o ograniczonej możliwości dysponowania
                                                        (metoda pośrednia)
A. Przep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i o p era cy jn ej
    I.   Zysk (strata) netto
    II. Korekty razem
        1. Amortyzacja
        2. Zyski (straty) z tytułu różnic kursowych
        3. Odsetki i udziały w zyskach (dywidendy)
        4. Zysk (strata) z działalności inwestycyjnej
        5. Zmiana stanu rezerw
        6. Zmiana stanu zapasów
        7. Zmiana stanu należności
        8. Zmiana stanu zobowiązań krótkoterminowych, z wyjątkiem pożyczek i kredytów

                                                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                       s. 168/197


         9. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych
         10. Inne korekty
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I±II)

B. Prz ep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i in we sty cy jn e j
    I.   Wpływy
         1. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
         2. Zbycie inwestycji w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
         3. Z aktywów finansowych, w tym:
             a) w jednostkach powiązanych
             b) w pozostałych jednostkach
                – zbycie aktywów finansowych
                – dywidendy i udziały w zyskach
                – spłata udzielonych pożyczek długoterminowych
                – odsetki
                – inne wpływy z aktywów finansowych
         4. Inne wpływy inwestycyjne
    II. Wydatki
        1. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
        2. Inwestycje w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
        3. Na aktywa finansowe, w tym:
            a) w jednostkach powiązanych
            b) w pozostałych jednostkach
               – nabycie aktywów finansowych
               – udzielone pożyczki długoterminowe
        4. Inne wydatki inwestycyjne
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I–II)

C. Prz ep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i fin an so we j
    I. Wpływy
         1. Wpływy netto z wydania udziałów (emisji akcji) i innych instrumentów kapitałowych oraz dopłat do kapitału
         2. Kredyty i pożyczki
         3. Emisja dłużnych papierów wartościowych
         4. Inne wpływy finansowe
    II. Wydatki
         1. Nabycie udziałów (akcji) własnych
         2. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
         3. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
         4. Spłaty kredytów i pożyczek
         5. Wykup dłużnych papierów wartościowych
         6. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
         7. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
         8. Odsetki
         9. Inne wydatki finansowe
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D. Przep ły wy p ien iężn e n etto r az em ( A .I II± B.III ± C.III )
E. Bil an so wa zm ian a s ta n u śr o d k ó w p i en ię żn y ch , w ty m :
    – zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F. Śro d k i p ien iężn e n a p o cząt ek o k r e su
G. Śro d k i p ien iężn e n a k o n iec o k r e su ( F ± D), w ty m :
    – o ograniczonej możliwości dysponowania




                                                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                           s. 169/197


                                      Do da t k o we i nfo rm a cje i o bja ś ni en ia
obejmują w szczególności:
1.
1)   szczegółowy zakres zmian wartości grup rodzajowych środków trwałych, wartości niematerialnych i prawnych oraz
     inwestycji długoterminowych, zawierający stan tych aktywów na początek roku obrotowego, zwiększenia i
     zmniejszenia z tytułu: aktualizacji wartości, nabycia, rozchodu, przemieszczenia wewnętrznego oraz stan końcowy,
     a dla majątku amortyzowanego – podobne przedstawienie stanów i tytułów zmian dotychczasowej amortyzacji lub
     umorzenia;
2)   kwotę dokonanych w trakcie roku obrotowego odpisów aktualizujących wartość aktywów trwałych odrębnie dla
     długoterminowych aktywów niefinansowych oraz długoterminowych aktywów finansowych;
3)   kwotę kosztów zakończonych prac rozwojowych oraz kwotę wartości firmy, a także wyjaśnienie okresu ich
     odpisywania, określonego odpowiednio w art. 33 ust. 3 oraz art. 44b ust. 10;
4)   wartość gruntów użytkowanych wieczyście;
5)   wartość nieamortyzowanych lub nieumarzanych przez jednostkę środków trwałych, używanych na podstawie umów
     najmu, dzierżawy i innych umów, w tym z tytułu umów leasingu;
6)   liczbę oraz wartość posiadanych papierów wartościowych lub praw, w tym świadectw udziałowych, zamiennych
     dłużnych papierów wartościowych, warrantów i opcji, ze wskazaniem praw, jakie przyznają;
7)   dane o odpisach aktualizujących wartość należności, ze wskazaniem stanu na początek roku obrotowego,
     zwiększeniach, wykorzystaniu, rozwiązaniu i stanie na koniec roku obrotowego;
8)   dane o strukturze własności kapitału podstawowego oraz liczbie i wartości nominalnej subskrybowanych akcji, w tym
     uprzywilejowanych;
9)   stan na początek roku obrotowego, zwiększenia i wykorzystanie oraz stan końcowy kapitałów (funduszy) zapasowych,
     rezerwowych oraz kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny, o ile jednostka nie sporządza zestawienia zmian
     w kapitale (funduszu) własnym;
10) propozycje co do sposobu podziału zysku lub pokrycia straty za rok obrotowy;
11) dane o stanie rezerw według celu ich utworzenia na początek roku obrotowego, zwiększeniach, wykorzystaniu,
    rozwiązaniu i stanie końcowym;
12) podział zobowiązań długoterminowych według pozycji bilansu o pozostałym od dnia bilansowego, przewidywanym
    umową, okresie spłaty:
     a)   do 1 roku,
     b) powyżej 1 roku do 3 lat,
     c)   powyżej 3 do 5 lat,
     d) powyżej 5 lat;
13) łączną kwotę zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki ze wskazaniem charakteru i formy tych zabezpieczeń;
14) wykaz istotnych pozycji czynnych i biernych rozliczeń międzyokresowych, w tym kwotę czynnych rozliczeń między-
    okresowych kosztów stanowiących różnicę między wartością otrzymanych finansowych składników aktywów a zobo-
    wiązaniem zapłaty za nie;
15) w przypadku gdy składnik aktywów lub pasywów jest wykazywany w więcej niż jednej pozycji bilansu, jego
    powiązanie między tymi pozycjami; dotyczy to w szczególności podziału należności i zobowiązań na część
    długoterminową i krótkoterminową;
16) łączną kwotę zobowiązań warunkowych, w tym również udzielonych przez jednostkę gwarancji i poręczeń, także
    wekslowych, niewykazanych w bilansie, ze wskazaniem zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki oraz
    charakteru i formy tych zabezpieczeń; odrębnie należy wykazać informacje dotyczące zobowiązań warunkowych w za-
    kresie emerytur i podobnych świadczeń oraz wobec jednostek powiązanych lub stowarzyszonych;
17) w przypadku gdy składniki aktywów niebędące instrumentami finansowymi są wyceniane według wartości godziwej:
     a)   istotne założenia przyjęte do ustalenia wartości godziwej, w przypadku gdy dane przyjęte do ustalenia tej wartości
          nie pochodzą z aktywnego rynku,
     b) dla każdej kategorii składnika aktywów niebędącego instrumentem finansowym – wartość godziwą wykazaną
        w bilansie, jak również odpowiednio skutki przeszacowania zaliczone do przychodów lub kosztów finansowych
        lub odniesione na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny w okresie sprawozdawczym,



                                                                                                                2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                            s. 170/197


      c)   tabelę zmian w kapitale (funduszu) z aktualizacji wyceny obejmującą stan kapitału (funduszu) na początek i koniec
           okresu sprawozdawczego oraz jego zwiększenia i zmniejszenia w ciągu roku obrotowego;
17a) informacje o dochodach z tytułu ukrytych zysków w rozumieniu art. 28m ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r.
     o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz. U. z 2025 r. poz. 278, z późn. zm.1)) – w przypadku podatników
     opodatkowanych ryczałtem od dochodów spółek;
18) środki pieniężne zgromadzone na rachunku VAT, o którym mowa w:
      a)   art. 62a ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe (Dz. U. z 2026 r. poz. 38, 176, 331 i 340),
      b) art. 3b ust. 1 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych (Dz. U.
         z 2025 r. poz. 379, 820, 1069, 1170 i 1191 oraz z 2026 r. poz. 331);
19) liczbę akcji obejmowanych przez akcjonariuszy w prostej spółce akcyjnej w zamian za wkłady niepieniężne, których
    przedmiotem jest prawo niezbywalne lub świadczenie pracy lub usług;
20) informację, że do jednostki ma zastosowanie art. 37 ust. 12, na mocy którego jednostka nie tworzy rezerw i nie ustala
    aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego związanych z globalnym podatkiem wyrównawczym, krajowym
    podatkiem wyrównawczym i podatkiem wyrównawczym od niedostatecznie opodatkowanych zysków, o których
    mowa w ustawie z dnia 6 listopada 2024 r. o opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup
    międzynarodowych i krajowych.
2.
1)    strukturę rzeczową (rodzaje działalności) i terytorialną (rynki geograficzne) przychodów netto ze sprzedaży towarów
      i produktów, w zakresie, w jakim te rodzaje i rynki istotnie różnią się od siebie, z uwzględnieniem zasad organizacji
      sprzedaży produktów i świadczenia usług;
2)    w przypadku jednostek, które sporządzają rachunek zysków i strat w wariancie kalkulacyjnym, dane o kosztach wy-
      tworzenia produktów na własne potrzeby oraz o kosztach rodzajowych:
      a)   amortyzacji,
      b) zużycia materiałów i energii,
      c)   usług obcych,
      d) podatków i opłat,
      e)   wynagrodzeń,
      f)   ubezpieczeń i innych świadczeń, w tym emerytalnych,
      g) pozostałych kosztach rodzajowych;
3)    wysokość i wyjaśnienie przyczyn odpisów aktualizujących środki trwałe;
4)    wysokość odpisów aktualizujących wartość zapasów;
5)    informacje o przychodach, kosztach i wynikach działalności zaniechanej w roku obrotowym lub przewidzianej do
      zaniechania w roku następnym;
6)    rozliczenie różnicy pomiędzy podstawą opodatkowania podatkiem dochodowym a wynikiem finansowym (zyskiem,
      stratą) brutto;
7)    koszt wytworzenia środków trwałych w budowie, w tym odsetki oraz różnice kursowe, które powiększyły koszt
      wytworzenia środków trwałych w budowie w roku obrotowym;
8)    odsetki oraz różnice kursowe, które powiększyły cenę nabycia towarów lub koszt wytworzenia produktów w roku
      obrotowym;
9)    poniesione w ostatnim roku i planowane na następny rok nakłady na niefinansowe aktywa trwałe; odrębnie należy
      wykazać poniesione i planowane nakłady na ochronę środowiska;
10) kwotę i charakter poszczególnych pozycji przychodów lub kosztów o nadzwyczajnej wartości lub które wystąpiły incy-
    dentalnie;
11) informacje o kosztach związanych z pracami badawczymi i pracami rozwojowymi, które nie zostały zakwalifikowane
    zgodnie z art. 33 ust. 2 do wartości niematerialnych i prawnych;




1)
     Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2025 r. poz. 340, 620, 680, 1022, 1074,
     1218, 1301, 1426, 1657, 1658, 1804, 1817 i 1846 oraz z 2026 r. poz. 331.
                                                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                     s. 171/197


12) wartość żywności przekazanej organizacjom pozarządowym, z przeznaczeniem na wykonywanie przez te organizacje
    zadań w zakresie określonym w art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o przeciwdziałaniu marnowaniu żywności
    (Dz. U. z 2020 r. poz. 1645), lub kwotę opłaty za marnowanie żywności, o której mowa w art. 5 tej ustawy;
13) informacje o kwotach z tytułu opodatkowania jednostki w bieżącym okresie sprawozdawczym globalnym podatkiem
    wyrównawczym, krajowym podatkiem wyrównawczym i podatkiem wyrównawczym od niedostatecznie
    opodatkowanych zysków, o których mowa w ustawie z dnia 6 listopada 2024 r. o opodatkowaniu wyrównawczym
    jednostek składowych grup międzynarodowych i krajowych.
3. Dla pozycji sprawozdania finansowego, wyrażonych w walutach obcych – kursy przyjęte do ich wyceny.
4. Objaśnienie struktury środków pieniężnych przyjętych do rachunku przepływów pieniężnych, a w przypadku gdy rachunek
przepływów pieniężnych sporządzony jest metodą bezpośrednią, dodatkowo należy przedstawić uzgodnienie przepływów
pieniężnych netto z działalności operacyjnej, sporządzone metodą pośrednią; w przypadku różnic pomiędzy zmianami stanu
niektórych pozycji w bilansie oraz zmianami tych samych pozycji wykazanymi w rachunku przepływów pieniężnych,
należy wyjaśnić ich przyczyny.
5. Informacje o:
1)   charakterze i celu gospodarczym zawartych przez jednostkę umów nieuwzględnionych w bilansie w zakresie
     niezbędnym do oceny ich wpływu na sytuację majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki;
2)   transakcjach (wraz z ich kwotami) zawartych przez jednostkę na innych warunkach niż rynkowe ze stronami
     powiązanymi, przez które rozumie się podmioty powiązane zdefiniowane w międzynarodowych standardach
     rachunkowości przyjętych zgodnie z rozporządzeniem (WE) nr 1606/2002 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia
     19 lipca 2002 r. w sprawie stosowania międzynarodowych standardów rachunkowości, wraz z informacjami
     określającymi charakter związku ze stronami powiązanymi oraz innymi informacjami dotyczącymi transakcji
     niezbędnymi dla zrozumienia ich wpływu na sytuację majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki. Informacje
     dotyczące poszczególnych transakcji mogą być zgrupowane według ich rodzaju, z wyjątkiem przypadku, gdy
     informacje na temat poszczególnych transakcji są niezbędne dla oceny ich wpływu na sytuację majątkową, finansową
     i wynik finansowy jednostki;
3)   przeciętnym w roku obrotowym zatrudnieniu, z podziałem na grupy zawodowe;
4)   wynagrodzeniach, łącznie z wynagrodzeniem z zysku, wypłaconych lub należnych osobom wchodzącym w skład orga-
     nów zarządzających, nadzorujących albo administrujących spółek handlowych (dla każdej grupy osobno) za rok obro-
     towy oraz wszelkich zobowiązaniach wynikających z emerytur i świadczeń o podobnym charakterze dla byłych człon-
     ków tych organów lub zobowiązaniach zaciągniętych w związku z tymi emeryturami, ze wskazaniem kwoty ogółem
     dla każdej kategorii organu;
5)   kwotach zaliczek, kredytów, pożyczek i świadczeń o podobnym charakterze udzielonych osobom wchodzącym w skład
     organów zarządzających, nadzorujących i administrujących jednostki, ze wskazaniem ich głównych warunków,
     wysokości oprocentowania oraz wszelkich kwot spłaconych, odpisanych lub umorzonych, a także zobowiązań
     zaciągniętych w ich imieniu tytułem gwarancji i poręczeń wszelkiego rodzaju, ze wskazaniem kwoty ogółem dla
     każdego z tych organów;
6)   wynagrodzeniu firmy audytorskiej, wypłaconym lub należnym za rok obrotowy odrębnie za:
     a)   badanie ustawowe w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy o biegłych rewidentach,
     b) inne usługi atestacyjne,
     c)   usługi doradztwa podatkowego,
     d) pozostałe usługi.
6.
1)   informacje o przychodach i kosztach z tytułu błędów popełnionych w latach ubiegłych odnoszonych w roku
     obrotowym na kapitał (fundusz) własny z podaniem ich kwot i rodzaju;
2)   informacje o istotnych zdarzeniach, jakie nastąpiły po dniu bilansowym, a nieuwzględnionych w sprawozdaniu
     finansowym oraz o ich wpływie na sytuację majątkową, finansową oraz wynik finansowy jednostki;
3)   przedstawienie dokonanych w roku obrotowym zmian zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny, jeżeli
     wywierają one istotny wpływ na sytuację majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki, ich przyczyny i
     spowodowaną zmianami kwotę wyniku finansowego oraz zmian w kapitale (funduszu) własnym, oraz przedstawienie
     zmiany sposobu sporządzania sprawozdania finansowego wraz z podaniem jej przyczyny;


                                                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                           s. 172/197


4)   informacje liczbowe, wraz z wyjaśnieniem, zapewniające porównywalność danych sprawozdania finansowego za rok
     poprzedzający ze sprawozdaniem za rok obrotowy.
7.
1)   informacje o wspólnych przedsięwzięciach, które nie podlegają konsolidacji, w tym:
     a)   nazwie, zakresie działalności wspólnego przedsięwzięcia,
     b) procentowym udziale,
     c)   części wspólnie kontrolowanych rzeczowych składników aktywów trwałych oraz wartości niematerialnych
          i prawnych,
     d) zobowiązaniach zaciągniętych na potrzeby przedsięwzięcia lub zakupu używanych rzeczowych składników
        aktywów trwałych,
     e)   części zobowiązań wspólnie zaciągniętych,
     f)   przychodach uzyskanych ze wspólnego przedsięwzięcia i kosztach z nimi związanych,
     g) zobowiązaniach warunkowych i inwestycyjnych dotyczących wspólnego przedsięwzięcia;
2)   informacje o transakcjach z jednostkami powiązanymi;
3)   wykaz spółek (nazwa, siedziba), w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale lub 20 % w ogólnej liczbie
     głosów w organie stanowiącym spółki; wykaz ten powinien zawierać także informacje o procencie posiadanego
     zaangażowania w kapitale oraz o kwocie kapitału własnego i zysku lub stracie netto tych spółek za ostatni rok obrotowy;
4)   jeżeli jednostka nie sporządza skonsolidowanego sprawozdania finansowego, korzystając ze zwolnienia lub wyłączeń,
     informacje o:
     a)   podstawie prawnej wraz z danymi uzasadniającymi odstąpienie od konsolidacji,
     b) nazwie i siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na wyższym szczeblu grupy
        kapitałowej oraz miejscu jego publikacji,
     c)   podstawowych wskaźnikach ekonomiczno-finansowych, charakteryzujących działalność jednostek powiązanych
          w danym i ubiegłym roku obrotowym, takich jak:
           – przychody netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów oraz przychody finansowe,
           – wynik finansowy netto oraz kwota kapitału (funduszu) własnego, z podziałem na grupy,
           – wartość aktywów,
           – przeciętne roczne zatrudnienie,
     d) rodzaju stosowanych standardów rachunkowości (krajowych czy międzynarodowych) przez jednostki powiązane;
5)   informacje o:
     a)   nazwie i siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na najwyższym szczeblu
          grupy kapitałowej, w której skład wchodzi spółka jako jednostka zależna, oraz miejscu, w którym sprawozdanie
          to jest dostępne,
     b) nazwie i siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na najniższym szczeblu grupy
        kapitałowej, w skład której wchodzi spółka jako jednostka zależna, oraz miejscu, w którym sprawozdanie to jest
        dostępne;
6)   nazwę, adres siedziby zarządu lub siedziby statutowej jednostki oraz formę prawną każdej z jednostek, których dana
     jednostka jest wspólnikiem ponoszącym nieograniczoną odpowiedzialność majątkową.
8. W przypadku sprawozdania finansowego sporządzonego za okres, w ciągu którego nastąpiło połączenie:
1)   jeżeli połączenie zostało rozliczone metodą nabycia:
     a)   firmę i opis przedmiotu działalności spółki przejętej,
     b) liczbę, wartość nominalną i rodzaj udziałów (akcji) wyemitowanych w celu połączenia,
     c)   cenę przejęcia, wartość aktywów netto według wartości godziwej spółki przejętej na dzień połączenia, wartość
          firmy lub ujemną wartość firmy i opis zasad jej amortyzacji;
                                                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                         s. 173/197


2)   jeżeli połączenie zostało rozliczone metodą łączenia udziałów:
     a)   firmy i opis przedmiotu działalności spółek, które w wyniku połączenia zostały wykreślone z rejestru,
     b) liczbę, wartość nominalną i rodzaj udziałów (akcji) wyemitowanych w celu połączenia,
     c)   przychody i koszty, zyski i straty oraz zmiany w kapitałach własnych połączonych spółek za okres od początku
          roku obrotowego, w ciągu którego nastąpiło połączenie, do dnia połączenia.
9. W przypadku występowania niepewności co do możliwości kontynuowania działalności, opis tych niepewności oraz
stwierdzenie, że taka niepewność występuje, oraz wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zawiera korekty z tym związane;
informacja powinna zawierać również opis podejmowanych bądź planowanych przez jednostkę działań mających na celu
eliminację niepewności.
10. Inne informacje niż wymienione powyżej, jeżeli mogłyby w istotny sposób wpłynąć na ocenę sytuacji majątkowej i finan-
sowej oraz wynik finansowy jednostki.




                                                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                        s. 174/197


                                                                                                             Załącznik nr 2

              ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM,
                       O KTÓRYM MOWA W ART. 45 USTAWY, DLA BANKÓW

                               Wp ro wa dz en ie do s pra wo z da n ia fi na n so weg o

obejmuje zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 8 lit. a ustawy

                                                        Bi la ns

Aktywa
I.    Kasa, operacje z Bankiem Centralnym
      1. W rachunku bieżącym
      2. Rezerwa obowiązkowa
      3. Inne środki
II. Dłużne papiery wartościowe uprawnione do redyskontowania w Banku Centralnym
III. Należności od sektora finansowego
      1. W rachunku bieżącym
      2. Terminowe
IV. Należności od sektora niefinansowego
      1. W rachunku bieżącym
      2. Terminowe
V. Należności od sektora budżetowego
      1. W rachunku bieżącym
      2. Terminowe
VI. Należności z tytułu zakupionych papierów wartościowych z otrzymanym przyrzeczeniem odkupu
VII. Dłużne papiery wartościowe
      1. Banków
      2. Budżetu Państwa i budżetów terenowych
      3. Pozostałe
VIII. Udziały lub akcje w jednostkach zależnych
      1. W instytucjach finansowych
      2. W pozostałych jednostkach
IX. Udziały lub akcje w jednostkach współzależnych
      1. W instytucjach finansowych
      2. W pozostałych jednostkach
X. Udziały lub akcje w jednostkach stowarzyszonych
      1. W instytucjach finansowych
      2. W pozostałych jednostkach
XI. Udziały lub akcje w innych jednostkach
      1. W instytucjach finansowych
      2. W pozostałych jednostkach
XII. Pozostałe papiery wartościowe i inne aktywa finansowe
XIII. Wartości niematerialne i prawne, w tym:
      – wartość firmy
XIV. Rzeczowe aktywa trwałe
XV. Inne aktywa
      1. Przejęte aktywa – do zbycia
      2. Pozostałe
XVI. Rozliczenia międzyokresowe
      1. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
      2. Pozostałe rozliczenia międzyokresowe
XVII. Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy
XVIII. Akcje własne
Ak ty wa ra zem

                                                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                    s. 175/197


Pasywa

I.     Zobowiązania wobec Banku Centralnego
II.    Zobowiązania wobec sektora finansowego
       1. W rachunku bieżącym
       2. Terminowe
III.   Zobowiązania wobec sektora niefinansowego
       1. Rachunki oszczędnościowe, w tym:
          a) bieżące
          b) terminowe
       2. Pozostałe, w tym:
          a) bieżące
          b) terminowe
IV.    Zobowiązania wobec sektora budżetowego
       1. Bieżące
       2. Terminowe
V.     Zobowiązania z tytułu sprzedanych papierów wartościowych z udzielonym przyrzeczeniem odkupu
VI.    Zobowiązania z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych
VII. Inne zobowiązania z tytułu instrumentów finansowych
VIII. Fundusze specjalne i inne zobowiązania
IX. Koszty i przychody rozliczane w czasie
      1. Rozliczenia międzyokresowe kosztów
      2. Ujemna wartość firmy
      3. Pozostałe rozliczenia międzyokresowe przychodów
X.     Rezerwy
       1. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
       2. Pozostałe rezerwy
XI.    Zobowiązania podporządkowane
XII. Kapitał (fundusz) podstawowy
XIII. Kapitał (fundusz) zapasowy
XIV. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny
XV. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe
    1. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego
    2. Pozostałe
XVI. Zysk (strata) z lat ubiegłych
XVII. Zysk (strata) netto
XVIII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)
Pasywa razem
Współczynnik wypłacalności

Pozycje pozabilansowe
I.     Zobowiązania warunkowe udzielone i otrzymane
       1. Zobowiązania udzielone:
          a) finansowe
          b) gwarancyjne
       2. Zobowiązania otrzymane:
          a) finansowe
          b) gwarancyjne
II.    Zobowiązania związane z realizacją operacji kupna/sprzedaży
III.   Pozostałe


                                                                                                         2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                   s. 176/197


                                            Ra c hu nek zy sk ó w i str a t
I.     Przychody z tytułu odsetek
       1. Od sektora finansowego
       2. Od sektora niefinansowego
       3. Od sektora budżetowego
       4. Z papierów wartościowych o stałej kwocie dochodu
II.    Koszty odsetek
       1. Od sektora finansowego
       2. Od sektora niefinansowego
       3. Od sektora budżetowego
III.   Wynik z tytułu odsetek (I–II)
IV.    Przychody z tytułu prowizji
V.     Koszty prowizji
VI.    Wynik z tytułu prowizji (IV–V)
VII. Przychody z udziałów lub akcji, pozostałych papierów wartościowych i innych instrumentów finansowych,
     o zmiennej kwocie dochodu
     1. Od jednostek zależnych
     2. Od jednostek współzależnych
     3. Od jednostek stowarzyszonych
     4. Od pozostałych jednostek
VIII. Wynik operacji finansowych
      1. Papierami wartościowymi i innymi instrumentami finansowymi
      2. Pozostałych
IX.    Wynik z pozycji wymiany
X.     Wynik działalności bankowej
XI.    Pozostałe przychody operacyjne
XII. Pozostałe koszty operacyjne
XIII. Koszty działania banku
      1. Wynagrodzenia
      2. Ubezpieczenia i inne świadczenia
      3. Inne
XIV. Amortyzacja środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych
XV. Odpisy na rezerwy i aktualizacja wartości
    1. Odpisy na rezerwy celowe i na ogólne ryzyko bankowe
    2. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
XVI. Rozwiązanie rezerw i aktualizacja wartości
     1. Rozwiązanie rezerw celowych i rezerw na ogólne ryzyko bankowe
     2. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
XVII. Różnica wartości rezerw i aktualizacji (XV–XVI)
XVIII. Wynik działalności operacyjnej
XIX. Wynik operacji nadzwyczajnych
     1. Zyski nadzwyczajne
     2. Straty nadzwyczajne
XX. Zysk (strata) brutto
XXI. Podatek dochodowy
XXII. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenie zysku (zwiększenie straty)
XXIII. Zysk (strata) netto




                                                                                                        2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 177/197


                                  Zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym

I. Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO)
     – korekty błędów podstawowych
II. Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO), po korektach
    1. Kapitał (fundusz) podstawowy na początek okresu
       1.1. Zmiany kapitału (funduszu) podstawowego
            a) zwiększenia (z tytułu)
               – emisji akcji
              ...
           b) zmniejszenia (z tytułu)
              – umorzenia akcji
              ...
      1.2. Kapitał (fundusz) podstawowy na koniec okresu
   2. Kapitał (fundusz) zapasowy na początek okresu
     2.1. Zmiany kapitału (funduszu) zapasowego
          a) zwiększenia (z tytułu)
             – emisji akcji powyżej wartości nominalnej
             – podziału zysku (ustawowo)
             – podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość)
             ...
           b) zmniejszenia (z tytułu)
              – pokrycia straty
              ...
      2.2. Kapitał (fundusz) zapasowy na koniec okresu
   3. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na początek okresu
      3.1. Zmiany kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny
          a) zwiększenie (z tytułu)
             ...
          b) zmniejszenie (z tytułu)
             – zbycia lub likwidacji środków trwałych
             ...
     3.2. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na koniec okresu
   4. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego na początek okresu
      4.1. Zmiany funduszu ogólnego ryzyka bankowego
           a) zwiększenie (z tytułu)
           ...
           b) zmniejszenie (z tytułu)
           ...
     4.2. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego na koniec okresu
   5. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na początek okresu
     5.1. Zmiany pozostałych kapitałów (funduszy) rezerwowych
          a) zwiększenia (z tytułu)
          ...
          b) zmniejszenia (z tytułu)
          ...
     5.2. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na koniec okresu


                                                                                        2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                              s. 178/197


   6. Zysk (strata) z lat ubiegłych na początek okresu
         6.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
                 – korekty błędów podstawowych
         6.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
         6.3. Zmiana zysku z lat ubiegłych
             a) zwiększenie (z tytułu)
                 – podziału zysku z lat ubiegłych
                 ...
             b) zmniejszenie (z tytułu)
                 ...
         6.4. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu
         6.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu
                 – korekty błędów podstawowych
         6.6. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
         6.7. Zmiana straty z lat ubiegłych
             a) zwiększenie (z tytułu)
                 – przeniesienia straty z lat ubiegłych do pokrycia
                 ...
             b) zmniejszenie (z tytułu)
                 ...
         6.8. Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
         6.9. Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu
   7. Wynik netto
         a) zysk netto
         b) strata netto
         c) odpisy z zysku
III. Kapitał (fundusz) własny na koniec okresu (BZ)
IV. Kapitał (fundusz) własny po uwzględnieniu proponowanego podziału zysku (pokrycia straty)



                                          Ra c hu nek prz ep ły wó w pie n ięż ny c h
                                                    (metoda bezpośrednia)

A. Przep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i o p era cy jn ej
    I.     Wpływy
           1. Odsetki
           2. Prowizje
           3. Inne wpływy operacyjne
    II. Wydatki
        1. Odsetki
        2. Prowizje
        3. Wynagrodzenia
        4. Ubezpieczenia i inne świadczenia
        5. Inne koszty działania banku
        6. Podatki i opłaty o charakterze publicznoprawnym
        7. Inne wydatki operacyjne
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I–II)



                                                                                                   2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                   s. 179/197


B. Prz ep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i in we sty cy jn e j
    I.   Wpływy
         1. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
         2. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
         3. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
         4. Zbycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów wartościowych (w tym również hand-
            lowych) i innych aktywów finansowych
         5. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
         6. Inne wpływy inwestycyjne
    II. Wydatki
        1. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
        2. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
        3. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
        4. Nabycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów wartościowych i innych aktywów
           finansowych (lokacyjnych)
        5. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
        6. Inne wydatki inwestycyjne
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I–II)

C. Prz ep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i fin an so we j
    I. Wpływy
         1. Zaciągnięcie długoterminowych kredytów od innych banków
         2. Zaciągnięcie długoterminowych pożyczek od innych niż banki instytucji finansowych
         3. Emisja dłużnych papierów wartościowych dla innych instytucji finansowych
         4. Zwiększenie stanu zobowiązań podporządkowanych
         5. Wpływy netto z emisji akcji i dopłat do kapitału
         6. Inne wpływy finansowe
    II. Wydatki
         1. Spłaty długoterminowych kredytów na rzecz innych banków
         2. Spłaty długoterminowych pożyczek na rzecz innych niż banki instytucji finansowych
         3. Wykup dłużnych papierów wartościowych od innych instytucji finansowych
         4. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
         5. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
         6. Zmniejszenie stanu zobowiązań podporządkowanych
         7. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
         8. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
         9. Nabycie akcji własnych
         10. Inne wydatki finansowe
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D. Przep ły wy p ien iężn e n etto , r az em ( A.III± B.II I± C.II I)
E. Bil an so wa zm ian a s ta n u śr o d k ó w p i en ię żn y ch , w tym
    – zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F. Śro d k i p ien iężn e n a p o cząt ek o k r e su
G. Śro d k i p ien iężn e n a k o n iec o k r e su ( F ± D), w tym
    – o ograniczonej możliwości dysponowania


                                                     (metoda pośrednia)
A. Przep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i o p era cy jn ej
   I. Zysk (strata) netto
   II. Korekty razem:
       1. Amortyzacja
       2. Zyski (straty) z tytułu różnic kursowych
       3. Odsetki i udziały w zyskach (dywidendy)
       4. Zysk (strata) z działalności inwestycyjnej
       5. Zmiana stanu rezerw
       6. Zmiana stanu dłużnych papierów wartościowych
       7. Zmiana stanu należności od sektora finansowego
       8. Zmiana stanu należności od sektora niefinansowego i sektora budżetowego
                                                                                                        2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                         s. 180/197


         9. Zmiana stanu należności z tytułu zakupionych papierów wartościowych z otrzymanym przyrzeczeniem odkupu
         10. Zmiana stanu udziałów lub akcji, pozostałych papierów wartościowych i innych aktywów finansowych (hand-
             lowych)
         11. Zmiana stanu zobowiązań wobec sektora finansowego
         12. Zmiana stanu zobowiązań wobec sektora niefinansowego i sektora budżetowego
         13. Zmiana stanu zobowiązań z tytułu sprzedanych papierów wartościowych z udzielonym przyrzeczeniem odkupu
         14. Zmiana stanu zobowiązań z tytułu papierów wartościowych
         15. Zmiana stanu innych zobowiązań
         16. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych
         17. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych przychodów
         18. Inne korekty
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I±II)
B. Prz ep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i in we sty cy jn e j
    I. Wpływy
         1. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
         2. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
         3. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
         4. Zbycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów wartościowych i innych aktywów finan-
            sowych (lokacyjnych)
         5. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
         6. Inne wpływy inwestycyjne
    II. Wydatki
         1. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
         2. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
         3. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
         4. Nabycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów wartościowych i innych aktywów finan-
            sowych (lokacyjnych)
         5. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
         6. Inne wydatki inwestycyjne
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I–II)
C. Prz ep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i fin an so we j
    I. Wpływy
         1. Zaciągnięcie długoterminowych kredytów od innych banków
         2. Zaciągnięcie długoterminowych pożyczek od innych niż banki instytucji finansowych
         3. Emisja dłużnych papierów wartościowych dla innych instytucji finansowych
         4. Zwiększenie stanu zobowiązań podporządkowanych
         5. Wpływy netto z emisji akcji i dopłat do kapitału
         6. Inne wpływy finansowe
    II. Wydatki
         1. Spłaty długoterminowych kredytów na rzecz innych banków
         2. Spłaty długoterminowych pożyczek na rzecz innych niż banki instytucji finansowych
         3. Wykup dłużnych papierów wartościowych od innych instytucji finansowych
         4. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
         5. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
         6. Zmniejszenie stanu zobowiązań podporządkowanych
         7. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
         8. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
         9. Nabycie akcji własnych
         10. Inne wydatki finansowe
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D. Przep ły wy p ien iężn e n etto , r az em ( A.III± B.II I± C.II I)
E. Bil an so wa zm ian a s ta n u śr o d k ó w p i en ię żn y ch , w tym
    – zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F. Śro d k i p ien iężn e n a p o cząt ek o k r e su
G. Śro d k i p ien iężn e n a k o n iec o k r e su ( F ± D), w tym
    – o ograniczonej możliwości dysponowania

                                     Do da t k o we i nfo rm a cje i o bja ś ni en ia
obejmują zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 8 lit. a ustawy.

                                                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                            s. 181/197


                                                                                                               Załącznik nr 3

              ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM,
                O KTÓRYM MOWA W ART. 45 USTAWY, DLA ZAKŁADÓW UBEZPIECZEŃ
                                 I ZAKŁADÓW REASEKURACJI

                                                          Ws tę p

obejmuje zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 6 ustawy

                                                          Bi la ns

Aktywa
A. War to ści n iem at er i al n e i p r awn e
   1. Wartość firmy
   2. Inne wartości niematerialne i prawne i zaliczki na poczet wartości niematerialnych i prawnych
B. Lo k aty
   I. Nieruchomości
        1. Grunty własne oraz prawo wieczystego użytkowania gruntu
        2. Budynki, budowle oraz spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu
        3. Inwestycje budowlane i zaliczki na poczet tych inwestycji
   II. Lokaty w jednostkach podporządkowanych
        1. Udziały lub akcje w jednostkach podporządkowanych
        2. Pożyczki udzielone jednostkom podporządkowanym oraz dłużne papiery wartościowe emitowane przez te
           jednostki
        3. Pozostałe lokaty
   III. Inne lokaty finansowe
        1. Udziały, akcje oraz inne papiery wartościowe o zmiennej kwocie dochodu oraz jednostki uczestnictwa i
           certyfikaty inwestycyjne w funduszach inwestycyjnych
        2. Dłużne papiery wartościowe i inne papiery wartościowe o stałej kwocie dochodu
        3. Udziały we wspólnych przedsięwzięciach lokacyjnych
        4. Pożyczki zabezpieczone hipotecznie
        5. Pozostałe pożyczki
        6. Lokaty terminowe w instytucjach kredytowych
        7. Pozostałe lokaty
   IV. Należności depozytowe od cedentów
C. Ak ty wa n et to u b ezp ie czeń n a ży c ie, g d y ry zy k o lo k aty (in we sty cy jn e ) p o n o s i u b ezp iec za jący
D. N al eżn o ści
   I. Należności z tytułu ubezpieczeń bezpośrednich
        1. Należności od ubezpieczających, w tym:
           1.1. Od jednostek podporządkowanych
           1.2. Od pozostałych jednostek
        2. Należności od pośredników ubezpieczeniowych, w tym:
           2.1. Od jednostek podporządkowanych
           2.2. Od pozostałych jednostek
        3. Inne należności
           3.1. Od jednostek podporządkowanych
           3.2. Od pozostałych jednostek
   II. Należności z tytułu reasekuracji, w tym:
        1. Od jednostek podporządkowanych
        2. Od pozostałych jednostek
   III. Inne należności
        1. Należności od budżetu
        2. Pozostałe należności, w tym:
           2.1. Od jednostek podporządkowanych
           2.2. Od pozostałych jednostek




                                                                                                                  2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                        s. 182/197


E. In n e sk ł ad n ik i ak ty w ó w
    I. Rzeczowe składniki aktywów
    II. Środki pieniężne
    III. Pozostałe składniki aktywów
F. Ro z li czen ia m ięd zy o k r eso we
    I. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
    II. Aktywowane koszty akwizycji
    III. Zarachowane odsetki i czynsze
    IV. Inne rozliczenia międzyokresowe
G. Należne wpłaty na kapitał podstawowy
H. Akcje własne
Ak ty wa ra zem

Pasywa
A. Kapitał własny
    I. Kapitał podstawowy
    II. Kapitał zapasowy
    III. Kapitał z aktualizacji wyceny
    IV. Pozostałe kapitały rezerwowe
    V. Zysk (strata) z lat ubiegłych
    VI. Zysk (strata) netto
    VII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)
B. Zo b o w iązan ia p o d p o r ząd k o w an e
C. R ezer wy t ech n iczn o - u b ezp ie czen io w e
    I. Rezerwa składek i rezerwa na pokrycie ryzyka niewygasłego
    II. Rezerwa ubezpieczeń na życie
    III. Rezerwy na niewypłacone odszkodowania i świadczenia
    IV. Rezerwy na premie i rabaty dla ubezpieczonych
    V. Rezerwy na wyrównanie szkodowości (ryzyka)
    VI. Rezerwy na zwrot składek dla członków
    VII. Pozostałe rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe określone w statucie
    VIII. Rezerwa ubezpieczeń na życie, gdy ryzyko lokaty (inwestycyjne) ponosi ubezpieczający
D. Ud zi ał r ea sek u r a to r ó w w r eze r wa ch t ech n i cz n o - u b ezp i ecz en io wy ch ( warto ś ć u je m n a)
    I. Udział reasekuratorów w rezerwie składek i w rezerwie na pokrycie ryzyka niewygasłego
    II. Udział reasekuratorów w rezerwie ubezpieczeń na życie
    III. Udział reasekuratorów w rezerwie na niewypłacone odszkodowania i świadczenia
    IV. Udział reasekuratorów w rezerwie na premie i rabaty dla ubezpieczonych
    V. Udział reasekuratorów w pozostałych rezerwach techniczno-ubezpieczeniowych określonych w statucie
    VI. Udział reasekuratorów w rezerwie ubezpieczeń na życie, gdy ryzyko lokaty (inwestycyjne) ponosi ubezpieczający
E. O sz aco w an e r eg r e sy i o d zy sk i ( wie lk o ść u jem n a)
    1. Oszacowane regresy i odzyski brutto
    2. Udział reasekuratorów w oszacowanych regresach i odzyskach
F. Po zo st ałe rez er wy
    I. Rezerwy na świadczenia emerytalne oraz inne obowiązkowe świadczenia pracowników
    II. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
    III. Inne rezerwy
G. Zo b o wią zan ia z ty tu ł u d ep o zy tó w r e a sek u ra t o ró w
H. Po zo sta łe zo b o w iąz a n ia i f u n d u sze sp e cj aln e
    I. Zobowiązania z tytułu ubezpieczeń bezpośrednich
         1. Zobowiązania wobec ubezpieczających, w tym:
            1.1. Wobec jednostek podporządkowanych
            1.2. Wobec pozostałych jednostek
         2. Zobowiązania wobec pośredników ubezpieczeniowych, w tym:
            2.1. Wobec jednostek podporządkowanych
            2.2. Wobec pozostałych jednostek
         3. Inne zobowiązania z tytułu ubezpieczeń, w tym:
            3.1. Wobec jednostek podporządkowanych
            3.2. Wobec pozostałych jednostek


                                                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                       s. 183/197


    II. Zobowiązania z tytułu reasekuracji, w tym:
         1. Wobec jednostek podporządkowanych
         2. Wobec pozostałych jednostek
    III. Zobowiązania z tytułu emisji własnych dłużnych papierów wartościowych oraz pobranych pożyczek, w tym:
         1. Zobowiązania zamienne na akcje zakładu ubezpieczeń
         2. Pozostałe
    IV. Zobowiązania wobec instytucji kredytowych
    V. Inne zobowiązania
         1. Zobowiązania wobec budżetu
         2. Pozostałe zobowiązania
            2.1. Wobec jednostek podporządkowanych
            2.2. Wobec pozostałych jednostek
    VI. Fundusze specjalne
I. Ro zli czen ia m ięd zy o k r eso we
   1. Rozliczenia międzyokresowe kosztów
   2. Ujemna wartość firmy
   3. Przychody przyszłych okresów
Pa sy w a ra zem

Pozycje pozabilansowe
1. Należności warunkowe, w tym:
  1.1. otrzymane gwarancje i poręczenia
  1.2. pozostałe
2. Zobowiązania warunkowe, w tym:
  2.1. udzielone poręczenia i gwarancje
  2.2. weksle akceptowane i indosowane
  2.3. aktywa z zobowiązaniem odsprzedaży
  2.4. inne zobowiązania zabezpieczone na aktywach lub na przychodach
3. Zabezpieczenia z tytułu reasekuracji ustanowione na rzecz zakładu ubezpieczeń
4. Zabezpieczenia z tytułu reasekuracji ustanowione przez zakład ubezpieczeń na rzecz cedentów
5. Obce składniki aktywów nieujęte w aktywach

                       Te ch ni cz ny ra ch u nek u bez p iecz eń m a ją tk o wy c h i o so bo wy c h
I. Składki (1–2–3+4)
  1. Składki przypisane brutto
  2. Udział reasekuratorów w składce przypisanej
  3. Zmiana stanu rezerw składek i rezerwy na ryzyko niewygasłe brutto
  4. Udział reasekuratorów w zmianie stanu rezerw składek
II. Przychody z lokat netto po uwzględnieniu kosztów, przeniesione z ogólnego rachunku zysków i strat
III. Pozostałe przychody techniczne na udziale własnym
IV. Odszkodowania i świadczenia (1+2)
   1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone na udziale własnym
       1.1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto
       1.2. Udział reasekuratorów w odszkodowaniach i świadczeniach wypłaconych
    2. Zmiana stanu rezerwy na niewypłacone odszkodowania i świadczenia na udziale własnym
       2.1. Zmiana stanu rezerw na niewypłacone odszkodowania i świadczenia brutto
       2.2. Udział reasekuratorów w zmianie stanu rezerw na niewypłacone odszkodowania i świadczenia



                                                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                  s. 184/197


V. Zmiany stanu pozostałych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych na udziale własnym
   1. Zmiany stanu pozostałych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych brutto
   2. Udział reasekuratorów w zmianie stanu pozostałych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
VI. Premie i rabaty na udziale własnym łącznie ze zmianą stanu rezerw
VII. Koszty działalności ubezpieczeniowej
    1. Koszty akwizycji
       1.1. W tym zmiana stanu aktywowanych kosztów akwizycji
    2. Koszty administracyjne
    3. Prowizje reasekuracyjne i udział w zyskach reasekuratorów
VIII. Pozostałe koszty techniczne na udziale własnym
IX. Zmiany stanu rezerw na wyrównanie szkodowości (ryzyka)
X. Wynik techniczny ubezpieczeń majątkowych i osobowych

                                     Te ch ni cz ny ra ch u nek u bez p iecz eń na ży c ie
I. Składki
   1. Składki przypisane brutto
   2. Udział reasekuratorów w składce przypisanej brutto
   3. Zmiana stanu rezerw składek i na ryzyko niewygasłe brutto
   4. Udział reasekuratorów w zmianie stanu rezerw składek
II. Przychody z lokat
    1. Przychody z lokat w nieruchomości
    2. Przychody z lokat w jednostkach podporządkowanych
       2.1. z udziałów lub akcji
       2.2. z pożyczek i dłużnych papierów wartościowych
       2.3. z pozostałych lokat
    3. Przychody z innych lokat finansowych
       3.1. z udziałów, akcji, innych papierów wartościowych o zmiennej kwocie dochodu oraz jednostek uczestnictwa
            i certyfikatów inwestycyjnych w funduszach inwestycyjnych
       3.2. z dłużnych papierów wartościowych oraz innych papierów wartościowych o stałej kwocie dochodu
       3.3. z lokat terminowych w instytucjach kredytowych
       3.4. z pozostałych lokat
    4. Wynik dodatni z rewaloryzacji lokat
    5. Wynik dodatni z realizacji lokat
III. Niezrealizowane zyski z lokat
IV. Pozostałe przychody techniczne na udziale własnym
V. Odszkodowania i świadczenia
   1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone na udziale własnym
      1.1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto
      1.2. Udział reasekuratorów w odszkodowaniach i świadczeniach wypłaconych
   2. Zmiana stanu rezerw na niewypłacone odszkodowania i świadczenia na udziale własnym
      2.1. Rezerwy brutto
      2.2. Udział reasekuratorów
VI. Zmiany stanu innych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych na udziale własnym
   1. Zmiana stanu rezerw w ubezpieczeniach na życie na udziale własnym
       1.1. rezerw brutto
       1.2. na udziale reasekuratorów
    2. Zmiana stanu rezerw techniczno-ubezpieczeniowych na udziale własnym dla ubezpieczeń na życie, jeżeli ryzyko
       lokaty ponosi ubezpieczający
       2.1. rezerw brutto
       2.2. na udziale reasekuratorów
   3. Zmiana stanu pozostałych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych przewidzianych w statucie na udziale własnym
       3.1. rezerw brutto
       3.2. na udziale reasekuratorów

                                                                                                       2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                         s. 185/197


VII. Premie i rabaty łącznie ze zmianą stanu rezerw na udziale własnym
VIII. Koszty działalności ubezpieczeniowej
      1. Koszty akwizycji
         1.1. W tym zmiana stanu aktywowanych kosztów akwizycji
      2. Koszty administracyjne
      3. Prowizje reasekuracyjne i udziały w zyskach
IX. Koszty działalności lokacyjnej
    1. Koszty utrzymania nieruchomości
    2. Pozostałe koszty działalności lokacyjnej
    3. Wynik ujemny z rewaloryzacji lokat
    4. Wynik ujemny z realizacji lokat
X. Niezrealizowane straty na lokatach
XI. Pozostałe koszty techniczne na udziale własnym
XII. Przychody z lokat netto po uwzględnieniu kosztów, przeniesione do ogólnego rachunku zysków i strat
XIII. Wynik techniczny ubezpieczeń na życie

                                         O g ó lny ra c h un ek zy sk ó w i st ra t
I. Wynik techniczny ubezpieczeń majątkowych i osobowych lub ubezpieczeń na życie
II. Przychody z lokat
    1. Przychody z lokat w nieruchomości
    2. Przychody z lokat w jednostkach podporządkowanych
       2.1. z udziałów i akcji
       2.2. z pożyczek i dłużnych papierów wartościowych
       2.3. z pozostałych lokat
    3. Przychody z innych lokat finansowych
       3.1. z udziałów, akcji, innych papierów wartościowych o zmiennej kwocie dochodu oraz jednostek uczestnictwa
            i certyfikatów inwestycyjnych w funduszach inwestycyjnych,
       3.2. z dłużnych papierów wartościowych oraz innych papierów wartościowych o stałej kwocie dochodu
       3.3. z lokat terminowych w instytucjach kredytowych
       3.4. z pozostałych lokat
    4. Wynik dodatni z rewaloryzacji lokat
    5. Wynik dodatni z realizacji lokat
III. Niezrealizowane zyski z lokat
IV. Przychody z lokat netto po uwzględnieniu kosztów, przeniesione z technicznego rachunku ubezpieczeń na życie
V. Koszty działalności lokacyjnej
   1. Koszty utrzymania nieruchomości
   2. Pozostałe koszty działalności lokacyjnej
   3. Wynik ujemny z rewaloryzacji lokat
   4. Wynik ujemny z realizacji lokat
VI. Niezrealizowane straty na lokatach
VII. Przychody z lokat netto po uwzględnieniu kosztów, przeniesione do technicznego rachunku ubezpieczeń majątkowych
     i osobowych
VIII. Pozostałe przychody operacyjne
IX. Pozostałe koszty operacyjne
X. Zysk (strata) z działalności operacyjnej
XI. Zyski nadzwyczajne
XII. Straty nadzwyczajne
XIII. Zysk (strata) brutto
XIV. Podatek dochodowy
XV. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenia zysku (zwiększenia straty)
XVI. Zysk (strata) netto
                                                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                       s. 186/197


                                    Ze st a wie n ie zm ia n w k a pita le wła s ny m
I.   Kapitał własny na początek okresu (BO)
     – Korekty błędów podstawowych
I.a. Kapitał własny na początek okresu (BO), po korektach
     1. Kapitał podstawowy na początek okresu
       1.1. Zmiany kapitału podstawowego
            a) zwiększenie (z tytułu)
               – emisji akcji
               – ...
            b) zmniejszenie (z tytułu)
               – umorzenia akcji
               – ...
       1.2. Kapitał podstawowy na koniec okresu
     2. (uchylona)
     3. (uchylona)
     4. Kapitał zapasowy na początek okresu
       4.1. Zmiany kapitału zapasowego
            a) zwiększenie (z tytułu)
               – emisji akcji powyżej wartości nominalnej
               – podziału zysku (ustawowo)
               – podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość)
               – ...
            b) zmniejszenie (z tytułu)
               – pokrycia straty
               – ...
       4.2. Kapitał zapasowy na koniec okresu
     5. Kapitał z aktualizacji wyceny na początek okresu
       5.1. Zmiany kapitału z aktualizacji wyceny
            a) zwiększenie (z tytułu)
               – ...
            b) zmniejszenie (z tytułu)
               – zbycia środków trwałych
               – ...
       5.2. Kapitał z aktualizacji wyceny na koniec okresu
     6. Pozostałe kapitały rezerwowe na początek okresu
       6.1. Zmiany pozostałych kapitałów rezerwowych
            a) zwiększenie (z tytułu)
               – ...
            b) zmniejszenie (z tytułu)
               – ...
       6.2. Pozostałe kapitały rezerwowe na koniec okresu
     7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na początek okresu
        7.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
             – Korekty błędów podstawowych
                                                                                            2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                                           s. 187/197


         7.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
              a) zwiększenie (z tytułu)
                  – podziału zysku z lat ubiegłych
                  – ...
              b) zmniejszenie (z tytułu)
                  – ...
         7.3. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu
         7.4. Strata z lat ubiegłych na początek okresu
              – Korekty błędów podstawowych
         7.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
              a) zwiększenie (z tytułu)
                  – przeniesienia straty z lat ubiegłych do pokrycia
                  – ...
              b) zmniejszenie (z tytułu)
         7.6. Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
         7.7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu
      8. Wynik netto
         a) zysk netto
         b) strata netto
         c) odpisy z zysku
I I . Kap i ta ł w ła sn y n a k o n ie c o k r e su ( BZ)
I I I . Kap it ał wł a sn y p o u wzg l ęd n ien iu p r o p o n o w an eg o p o d z iału zy sk u (p o k ry cia s tra ty )

                                            Ra c hu nek prz ep ły wó w pie n ięż ny c h
                                                      (metoda bezpośrednia)
A. Przep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i o p era cy jn ej
   I. Wpływy
      1. Wpływy z działalności bezpośredniej oraz reasekuracji czynnej
          1.1. Wpływy z tytułu składek brutto
          1.2. Wpływy z tytułu regresów, odzysków i zwrotów odszkodowań
          1.3. Pozostałe wpływy z działalności bezpośredniej
      2. Wpływy z reasekuracji biernej
          2.1. Wpłaty reasekuratorów z tytułu udziału w odszkodowaniach
          2.2. Wpływy z tytułu prowizji reasekuracyjnych i udziałów w zyskach reasekuratorów
          2.3. Pozostałe wpływy z reasekuracji biernej
      3. Wpływy z pozostałej działalności operacyjnej
          3.1. Wpływy z tytułu czynności komisarza awaryjnego
          3.2. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych składników aktywów trwałych innych niż lokaty
          3.3. Pozostałe wpływy
    II. Wydatki
        1. Wydatki z tytułu działalności bezpośredniej i reasekuracji czynnej
           1.1. Zwroty składek brutto
           1.2. Odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto
           1.3. Wydatki z tytułu akwizycji
           1.4. Wydatki o charakterze administracyjnym
           1.5. Wydatki z tytułu likwidacji szkód i windykacji regresów
           1.6. Wypłacone prowizje i udziały w zyskach z tytułu reasekuracji czynnej
           1.7. Pozostałe wydatki z działalności bezpośredniej oraz reasekuracji czynnej
        2. Wydatki z tytułu reasekuracji biernej
           2.1. Składki zapłacone z tytułu reasekuracji
           2.2. Pozostałe wydatki z tytułu reasekuracji biernej
        3. Wydatki z pozostałej działalności operacyjnej
           3.1. Wydatki z tytułu czynności komisarza awaryjnego
           3.2. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych i rzeczowych składników aktywów trwałych innych niż lokaty
           3.3. Pozostałe wydatki operacyjne
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I–II)


                                                                                                                                2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                      s. 188/197


B. Prz ep ły wy z d zi ała ln o śc i lo k acy jn ej
    I.   Wpływy
         1. Zbycie nieruchomości
         2. Zbycie udziałów, akcji w jednostkach podporządkowanych
         3. Zbycie udziałów, akcji, w pozostałych jednostkach oraz jednostek uczestnictwa i certyfikatów inwestycyjnych
            w funduszach inwestycyjnych
         4. Realizacja dłużnych papierów wartościowych emitowanych przez jednostki podporządkowane oraz spłata
            pożyczek udzielonych tym jednostkom
         5. Realizacja dłużnych papierów wartościowych emitowanych przez pozostałe jednostki
         6. Likwidacja lokat terminowych w instytucjach kredytowych
         7. Realizacja pozostałych lokat
         8. Wpływy z nieruchomości
         9. Odsetki otrzymane
         10. Dywidendy otrzymane
         11. Pozostałe wpływy z lokat
    II. Wydatki
        1. Nabycie nieruchomości
        2. Nabycie udziałów, akcji w jednostkach podporządkowanych
        3. Nabycie udziałów, akcji w pozostałych jednostkach oraz jednostek uczestnictwa, i certyfikatów inwestycyjnych
           w funduszach inwestycyjnych
        4. Nabycie dłużnych papierów wartościowych emitowanych przez jednostki podporządkowane oraz udzielenie
           pożyczek tym jednostkom
        5. Nabycie dłużnych papierów wartościowych emitowanych przez pozostałe jednostki
        6. Nabycie lokat terminowych w instytucjach kredytowych
        7. Nabycie pozostałych lokat
        8. Wydatki na utrzymanie nieruchomości
        9. Pozostałe wydatki na lokaty
   III. Przepływy pieniężne netto z działalności lokacyjnej (I–II)
C. Prz ep ły wy śr o d k ó w p ien i ężn y ch z d z ia łaln o śc i fin an so we j
    I.   Wpływy
         1. Wpływy netto z emisji akcji oraz dopłat do kapitału
         2. Kredyty, pożyczki oraz emisja dłużnych papierów wartościowych
         3. Pozostałe wpływy finansowe
    II. Wydatki
        1. Dywidendy
        2. Inne niż, wypłata dywidend, wydatki z tytułu podziału zysku
        3. Nabycie akcji własnych
        4. Spłata kredytów, pożyczek oraz wykup własnych dłużnych papierów wartościowych
        5. Odsetki od kredytów, pożyczek oraz wyemitowanych dłużnych papierów wartościowych
        6. Pozostałe wydatki finansowe
    III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D. Przep ły wy p ien iężn e n etto , r az em ( A.III± B.II I± C.II I)
E. Bil an so wa zm ian a śr o d k ó w p i en ię żn y ch , w tym:
    – zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F. Śro d k i p ien iężn e n a p o cząt ek o k r e su
G. Śro d k i p ien iężn e n a k o n iec o k r e su ( F ± D), w tym:
    – o ograniczonej możliwości dysponowania

                                        Do da t k o we i nfo rm a cje i o bja ś ni en ia
obejmują zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 6 ustawy.




                                                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                          s. 189/197


                                                                                                            Załącznik nr 4

     ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM, O KTÓRYM MOWA
     W ART. 45 USTAWY, DLA JEDNOSTEK MIKRO ORAZ JEDNOSTEK, O KTÓRYCH MOWA W ART. 80
                UST. 4 USTAWY, KORZYSTAJĄCYCH Z UPROSZCZEŃ ODNOSZĄCYCH SIĘ
                                DO SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO

Informacje ogólne:
1)    firma, siedziba i adres albo miejsce zamieszkania i adres oraz numer we właściwym rejestrze sądowym albo ewidencji,
2)    wskazanie czasu trwania działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony,
3)    wskazanie okresu objętego sprawozdaniem finansowym,
4)    wskazanie zastosowanych zasad rachunkowości przewidzianych dla jednostek mikro z wyszczególnieniem wybranych
      uproszczeń,
5)    wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania działalności gospodarczej
      przez jednostkę w dającej się przewidzieć przyszłości oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie
      kontynuowania przez nią działalności,
6)    omówienie przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także amortyzacji),
      pomiaru wyniku finansowego oraz sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa pozo-
      stawia jednostce prawo wyboru.

Bilans

Aktywa
   A. Aktywa trwałe, w tym środki trwałe
   B. Aktywa obrotowe, w tym:
       – zapasy
       – należności krótkoterminowe
   C. Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy
   D. Udziały (akcje) własne
   Aktywa razem

Pasywa

      A. Kapitał (fundusz) własny, w tym:
         – kapitał (fundusz) podstawowy
         – (uchylone)
      B. Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania, w tym:
         – rezerwy na zobowiązania
         – zobowiązania z tytułu kredytów i pożyczek
Pasywa razem

Informacje uzupełniające do bilansu:
1)    kwota wszelkich zobowiązań finansowych, w tym z tytułu dłużnych instrumentów finansowych, gwarancji i poręczeń
      lub zobowiązań warunkowych nieuwzględnionych w bilansie, ze wskazaniem charakteru i formy wierzytelności zabez-
      pieczonych rzeczowo; wszelkie zobowiązania dotyczące emerytur oraz jednostek powiązanych lub stowarzyszonych
      są ujawniane odrębnie,
2)    kwota zaliczek i kredytów udzielonych członkom organów administrujących, zarządzających i nadzorujących, ze wska-
      zaniem oprocentowania, głównych warunków oraz wszelkich kwot spłaconych, odpisanych lub umorzonych, a także
      zobowiązań zaciągniętych w ich imieniu tytułem gwarancji i poręczeń wszelkiego rodzaju, ze wskazaniem kwoty
      ogółem dla każdej kategorii,
3)    o udziałach (akcjach) własnych, w tym:
      a)   przyczyna nabycia udziałów (akcji) własnych dokonanego w roku obrotowym,


                                                                                                               2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                      s. 190/197


     b) liczba i wartość nominalna nabytych oraz zbytych w roku obrotowym udziałów (akcji), a w przypadku braku
        wartości nominalnej, ich wartość księgowa, jak też część kapitału podstawowego, którą te udziały (akcje)
        reprezentują,
     c)   w przypadku nabycia lub zbycia odpłatnego, równowartość tych udziałów (akcji),
     d) liczba i wartość nominalna lub, w razie braku wartości nominalnej, wartość księgowa wszystkich udziałów (akcji)
        nabytych i zatrzymanych, jak również część kapitału podstawowego, którą te udziały (akcje) reprezentują.

Rachunek zysków i strat
   A. Przychody podstawowej działalności operacyjnej i zrównane z nimi, w tym zmiana stanu produktów (zwiększenie
       – wartość dodatnia, zmniejszenie – wartość ujemna)
   B. Koszty podstawowej działalności operacyjnej:
       I. Amortyzacja
       II. Zużycie materiałów i energii
       III. Wynagrodzenia, ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia
       IV. Pozostałe koszty
   C. Pozostałe przychody i zyski, w tym aktualizacja wartości aktywów
   D. Pozostałe koszty i straty, w tym aktualizacja wartości aktywów
   E. Podatek dochodowy
   F. Zysk/strata netto (A–B+C–D–E)
   G. (uchylona)




                                                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                         s. 191/197


                                                                                                           Załącznik nr 5

             ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM,
         O KTÓRYM MOWA W ART. 45 USTAWY, DLA JEDNOSTEK MAŁYCH KORZYSTAJĄCYCH
              Z UPROSZCZEŃ ODNOSZĄCYCH SIĘ DO SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO


                                    Wp ro wa dz en ie do s pra wo z da n ia fi na n so weg o
obejmuje w szczególności:
1)   firmę, siedzibę i adres albo miejsce zamieszkania i adres oraz numer we właściwym rejestrze sądowym albo ewidencji;
2)   wskazanie czasu trwania działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony;
3)   wskazanie okresu objętego sprawozdaniem finansowym;
4)   wskazanie zastosowanych uproszczeń przewidzianych dla jednostek małych;
5)   wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania działalności gospodarczej
     przez jednostkę w dającej się przewidzieć przyszłości oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie
     kontynuowania przez nią działalności;
6)   omówienie przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także amortyzacji),
     ustalenia wyniku finansowego oraz sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa
     pozostawia jednostce prawo wyboru.

                                                                 Bi la ns
Aktywa
A. Ak ty w a tr wa łe
    I. Wartości niematerialne i prawne
    II. Rzeczowe aktywa trwałe, w tym:
        – środki trwałe
        – środki trwałe w budowie
    III. Należności długoterminowe
    IV. Inwestycje długoterminowe, w tym:
        – nieruchomości
        – długoterminowe aktywa finansowe
    V. Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe
B. Ak ty w a o b ro to we
    I. Zapasy
    II. Należności krótkoterminowe, w tym:
         a) z tytułu dostaw i usług, w tym:
            – do 12 miesięcy
            – powyżej 12 miesięcy
    III. Inwestycje krótkoterminowe, w tym:
         a) krótkoterminowe aktywa finansowe, w tym:
            – środki pieniężne w kasie i na rachunkach
    IV. Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe
C. Na leżn e wp ła ty n a k a p ita ł ( f u n d u sz) p o d s ta w o wy
D. Ud zi ały ( ak cj e) wła s n e
Ak ty wa ra zem
Pasywa
A. K ap i tał (fu n d u sz) wł asn y
   I. Kapitał (fundusz) podstawowy
   II. Kapitał (fundusz) zapasowy, w tym:
         – nadwyżka wartości sprzedaży (wartości emisyjnej) nad wartością nominalną udziałów (akcji)
   III. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny, w tym:
         – z tytułu aktualizacji wartości godziwej
   IV. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe
   V. Zysk (strata) z lat ubiegłych
   VI. Zysk (strata) netto
   VII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)

                                                                                                              2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                   s. 192/197


B. Zo b o w iązan ia i r ezer wy n a zo b o w iąz an ia
   I. Rezerwy na zobowiązania, w tym:
        – rezerwa na świadczenia emerytalne i podobne
   II. Zobowiązania długoterminowe, w tym:
        – z tytułu kredytów i pożyczek
   III. Zobowiązania krótkoterminowe, w tym:
        a) z tytułu kredytów i pożyczek
        b) z tytułu dostaw i usług, w tym:
            – do 12 miesięcy
            – powyżej 12 miesięcy
        c) fundusze specjalne
   IV. Rozliczenia międzyokresowe
Pa sy w a ra zem

                                                 Ra c hu nek zy sk ó w i str a t
                                                      (wariant kalkulacyjny)
A. Przy ch o d y n et to z e s p r zed aży p r o d u k tó w i to waró w
B. Ko szty sp r zed an y ch p r o d u k tó w i to waró w
C. Ko szty sp r zed a ży
D. Ko sz ty o g ó ln eg o z ar z ąd u
E. Zy sk ( str ata) ze sp r ze d aży ( A – B– C– D)
F. Po zo st ałe p rzy ch o d y o p er acy jn e, w ty m :
    – aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
G. Po zo sta łe k o s zty o p e r acy jn e, w ty m :
    – aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
H. Przy ch o d y fin an so we , w ty m :
    I. Dywidendy i udziały w zyskach od jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale, w tym:
         – od jednostek powiązanych, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
    II. Odsetki, w tym:
         – od jednostek powiązanych
    III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
         – w jednostkach powiązanych
    IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
I . Ko sz ty fin an so we , w ty m :
    I. Odsetki, w tym:
         – dla jednostek powiązanych
    II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
         – w jednostkach powiązanych
    III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
J. Zy sk ( s trat a) b r u tto ( E+F – G+ H – I )
K. Po d at ek d o ch o d o wy
L. Zy sk ( str ata) n et to ( J – K)

                                               (wariant porównawczy)
A. Przy ch o d y n et to z e s p r zed aży i zr ó wn an e z n im i
   I. Przychody netto ze sprzedaży
   II. Zmiana stanu produktów (zwiększenie – wartość dodatnia, zmniejszenie – wartość ujemna)
   III. Koszt wytworzenia produktów na własne potrzeby jednostki
B. Ko szty d zi ała ln o śc i o p er acy jn ej
   I. Amortyzacja
   II. Zużycie materiałów i energii
   III. Usługi obce
    IV. Wynagrodzenia
    V. Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia, w tym:
    – emerytalne
    VI. Pozostałe koszty, w tym:

                                                                                                        2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                        s. 193/197


    – wartość sprzedanych towarów
C. Zy sk (s tra ta) ze sp r z e d aży ( A – B)
D. Po zo sta łe p rzy ch o d y o p er acy jn e, w ty m :
    – aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
E. Po zo s ta łe k o sz ty o p er acy jn e , w ty m :
    – aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
F. Przy ch o d y fin an so we, w ty m :
    I. Dywidendy i udziały w zyskach od jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale, w tym:
         – od jednostek powiązanych, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
    II. Odsetki, w tym:
         – od jednostek powiązanych
    III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
         – w jednostkach powiązanych
    IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
G. Ko sz ty f in an so w e, w ty m :
    I. Odsetki, w tym:
         – dla jednostek powiązanych
    II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
         – w jednostkach powiązanych
    III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
H. Zy sk ( str at a) b r u t to ( C+ D – E+ F– G)
I . Po d atek d o ch o d o wy
J. Zy sk (s tra ta) n et to ( H – I )
                                          Do da t k o we i nfo rm a cje i o bja ś ni en ia
obejmują w szczególności:
1)   szczegółowy zakres zmian wartości grup rodzajowych środków trwałych, wartości niematerialnych i prawnych oraz
     inwestycji długoterminowych, zawierający stan tych aktywów na początek roku obrotowego, zwiększenia i
     zmniejszenia z tytułu: aktualizacji wartości, nabycia, rozchodu, przemieszczenia wewnętrznego oraz stan końcowy,
     a dla majątku amortyzowanego – podobne przedstawienie stanów i tytułów zmian dotychczasowej amortyzacji lub
     umorzenia;
2)   kwotę dokonanych w trakcie roku obrotowego odpisów aktualizujących wartość aktywów trwałych odrębnie dla długo-
     terminowych aktywów niefinansowych oraz długoterminowych aktywów finansowych;
3)   kwotę wartości firmy i wyjaśnienie okresu jej odpisywania, określonych w art. 44b ust. 10;
4)   w przypadku gdy instrumenty finansowe lub składniki aktywów niebędące instrumentami finansowymi są wyceniane
     według wartości godziwej:
     a)   istotne założenia przyjęte do ustalenia wartości godziwej, w przypadku gdy dane przyjęte do ustalenia tej war-
          tości nie pochodzą z aktywnego rynku,
     b) odrębnie dla długoterminowych i krótkoterminowych instrumentów finansowych lub składników aktywów nie-
        będących instrumentami finansowymi – wartość godziwą wykazaną w bilansie, jak również odpowiednio skutki
        przeszacowania wpływające na wynik finansowy lub odniesione na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny w okresie
        sprawozdawczym,
     c)   odrębnie dla pochodnych instrumentów finansowych wykazywanych jako krótkoterminowe aktywa finansowe lub
          zobowiązania krótkoterminowe – informacje dotyczące zakresu i charakteru instrumentów, w tym istotnych
          warunków mogących wpłynąć na kwotę, termin i pewność przyszłych przepływów pieniężnych,
     d) tabelę zmian w kapitale (funduszu) z aktualizacji wyceny obejmującą stan kapitału (funduszu) na początek i koniec
        okresu sprawozdawczego oraz jego zwiększenia i zmniejszenia w ciągu roku obrotowego;
5)   kwotę czynnych rozliczeń międzyokresowych kosztów stanowiących różnicę między wartością otrzymanych finan-
     sowych składników aktywów a zobowiązaniem zapłaty za nie;
6)   podział zobowiązań długoterminowych według pozycji bilansu o pozostałym od dnia bilansowego, przewidywanym
     umową, okresie spłaty powyżej 5 lat, jak również łączną kwotę zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki
     ze wskazaniem charakteru i formy tych zabezpieczeń;



                                                                                                             2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                      s. 194/197


7)   w przypadku gdy składnik aktywów lub pasywów jest wykazywany w więcej niż jednej pozycji bilansu, jego
     powiązanie między tymi pozycjami; dotyczy to w szczególności podziału należności i zobowiązań na część
     długoterminową i krótkoterminową;
8)   łączną kwotę zobowiązań warunkowych, w tym również udzielonych przez jednostkę gwarancji i poręczeń, także
     wekslowych, niewykazanych w bilansie, ze wskazaniem zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki oraz
     charakteru i formy tych zabezpieczeń; odrębnie należy wykazać informacje dotyczące zobowiązań warunkowych
     w zakresie emerytur i podobnych świadczeń oraz wobec jednostek powiązanych lub stowarzyszonych;
9)   koszt wytworzenia środków trwałych w budowie, w tym odsetki oraz różnice kursowe, które powiększyły koszt
     wytworzenia środków trwałych w budowie w roku obrotowym;
10) odsetki oraz różnice kursowe, które powiększyły cenę nabycia towarów lub koszt wytworzenia produktów w roku
    obrotowym;
11) kwotę i charakter poszczególnych pozycji przychodów lub kosztów o nadzwyczajnej wartości lub które wystąpiły
    incydentalnie;
12) informację o przeciętnym w roku obrotowym zatrudnieniu;
13) kwoty zaliczek i pożyczek, udzielonych osobom wchodzącym w skład organów zarządzających, nadzorujących i admini-
    strujących jednostki, ze wskazaniem ich głównych warunków, wysokości oprocentowania oraz wszelkich kwot
    spłaconych, odpisanych lub umorzonych, a także zobowiązań zaciągniętych w ich imieniu tytułem gwarancji i porę-
    czeń wszelkiego rodzaju, ze wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii;
14) informację o istotnych zdarzeniach, jakie nastąpiły po dniu bilansowym, a nieuwzględnionych w sprawozdaniu finan-
    sowym oraz ich wpływie na sytuację majątkową, finansową oraz wynik finansowy jednostki;
15) przedstawienie dokonanych w roku obrotowym zmian zasad (polityki) rachunkowości, jeżeli wywierają one istotny
    wpływ na sytuację majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki oraz przedstawienie zmiany sposobu
    sporządzania sprawozdania finansowego wraz z podaniem jej przyczyny;
16) informacje liczbowe, wraz z wyjaśnieniem, zapewniające porównywalność danych sprawozdania finansowego za rok
    poprzedzający ze sprawozdaniem za rok obrotowy;
17) informacje o nazwie i siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na najniższym
    szczeblu grupy kapitałowej, w skład której wchodzi spółka jako jednostka zależna;
18) w przypadku gdy jednostka mała nie sporządza sprawozdania z działalności zgodnie z art. 49 ust. 5 ustawy dodatkowo
    przedstawia informacje o udziałach (akcjach) własnych:
     a)   przyczynę nabycia udziałów (akcji) własnych dokonanego w roku obrotowym,
     b) liczbę i wartość nominalną nabytych oraz zbytych w roku obrotowym udziałów (akcji), a w przypadku braku
        wartości nominalnej, ich wartość księgową, jak też część kapitału podstawowego, którą te udziały (akcje)
        reprezentują,
     c)   w przypadku nabycia lub zbycia odpłatnego, równowartość tych udziałów (akcji),
     d) liczbę i wartość nominalną lub, w razie braku wartości nominalnej, wartość księgową wszystkich udziałów (akcji)
        nabytych i zatrzymanych, jak również część kapitału podstawowego, którą te udziały (akcje) reprezentują.




                                                                                                           2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                   s. 195/197


                                                                                                     Załącznik nr 6



             ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM ,
                      O KTÓRYM MOWA W ART. 45 USTAWY, DLA JEDNOSTEK,
                           O KTÓRYCH MOWA W ART. 3 UST. 2 USTAWY
               Z DNIA 24 KWIETNIA 2003 R. O DZIAŁALNOŚCI POŻYTKU PUBLICZNEGO
          I O WOLONTARIACIE, Z WYJĄTKIEM SPÓŁEK KAPITAŁOWYCH, ORAZ JEDNOSTEK,
                     O KTÓRYCH MOWA W ART. 3 UST. 3 PKT 1 I 2 TEJ USTAWY


                                 Wp ro wa dz en ie do s pra wo z da n ia fi na n so weg o
obejmuje w szczególności:
1)   nazwę, siedzibę i adres oraz numer we właściwym rejestrze sądowym albo ewidencji;
2)   wskazanie czasu trwania działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony;
3)   wskazanie okresu objętego sprawozdaniem finansowym;
4)   wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania działalności przez
     jednostkę w dającej się przewidzieć przyszłości oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie
     kontynuowania przez nią działalności;
5)   omówienie przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także amortyzacji),
     ustalenia wyniku finansowego oraz sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa
     pozostawia jednostce prawo wyboru.

                                                              Bi la ns

Aktywa
A.   Ak ty wa trwa łe
     I. Wartości niematerialne i prawne
     II. Rzeczowe aktywa trwałe
     III. Należności długoterminowe
     IV. Inwestycje długoterminowe
     V. Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe
B.   Ak ty wa o b r o to we
     I. Zapasy
     II. Należności krótkoterminowe
     III. Inwestycje krótkoterminowe
     IV. Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe
C.   Nal eżn e wp ł aty n a f u n d u sz s tatu to wy
Ak ty wa ra zem


Pasywa
A.   Fu n d u s z w ła sn y
     I. Fundusz statutowy
     II. Pozostałe fundusze
     III. Zysk (strata) z lat ubiegłych
     IV. Zysk (strata) netto
B.   Zo b o wi ązan ia i r e zer wy n a zo b o w iąz an i a
     I. Rezerwy na zobowiązania
                                                                                                        2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 196/197


     II. Zobowiązania długoterminowe
     III. Zobowiązania krótkoterminowe
     IV. Rozliczenia międzyokresowe
Pa sy w a ra zem


                                                    Ra c hu nek zy sk ó w i str a t
A.   Przy ch o d y z d z ia ła ln o ś c i s ta tu to we j
     I. Przychody z nieodpłatnej działalności pożytku publicznego
     II. Przychody z odpłatnej działalności pożytku publicznego
     III. Przychody z pozostałej działalności statutowej
B.   Ko s zty d zia ła ln o ś ci s ta t u to we j
     I. Koszty nieodpłatnej działalności pożytku publicznego
     II. Koszty odpłatnej działalności pożytku publicznego
     III. Koszty pozostałej działalności statutowej
C.   Zy sk ( s trat a) z d zi ała ln o śc i sta tu to we j (A - B )
D.   Przy ch o d y z d z ia ła ln o ś c i g o sp o d ar c zej
E.   Ko s zty d zia ła ln o ś ci g o s p o d ar cze j
F.   Zy sk ( s trat a) z d zi ała ln o śc i g o sp o d ar c zej (D - E)
G.   Ko s zty o g ó ln eg o zar z ąd u
H.   Zy sk ( s trat a) z d zi ała ln o śc i o p er a cy jn ej ( C +F - G)
I.   Po zo st ałe p r zy ch o d y o p er acy jn e
J.   Po zo st ałe k o s zty o p er ac y jn e
K.   Przy ch o d y f in an so we
L.   Ko s zty f in an so w e
M. Zy sk ( s trat a) b r u tto ( H+ I - J+ K- L)
N.   Po d a tek d o ch o d o wy
O.   Zy sk ( s trat a) n e tto ( M - N )




                                                                                          2026-06-05
©Kancelaria Sejmu                                                                                      s. 197/197



                                            In f o rm a cja do da tk o wa :
Informacja dodatkowa powinna zawierać nieobjęte bilansem oraz rachunkiem zysków i strat informacje i wyjaśnienia
niezbędne do oceny gospodarki finansowej jednostki, a w szczególności:
1)   informacje o wszelkich zobowiązaniach finansowych, w tym z tytułu dłużnych instrumentów finansowych, gwarancji
     i poręczeń lub zobowiązań warunkowych nieuwzględnionych w bilansie, ze wskazaniem charakteru i formy
     wierzytelności zabezpieczonych rzeczowo;
2)   informacje o kwotach zaliczek i kredytów udzielonych członkom organów administrujących, zarządzających i
     nadzorujących, ze wskazaniem oprocentowania, głównych warunków oraz wszelkich kwot spłaconych, odpisanych lub
     umorzonych, a także zobowiązań zaciągniętych w ich imieniu tytułem gwarancji i poręczeń wszelkiego rodzaju, ze
     wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii;
3)   uzupełniające dane o aktywach i pasywach;
4)   informacje o strukturze zrealizowanych przychodów ze wskazaniem ich źródeł, w tym w szczególności informacje
     o przychodach wyodrębnionych zgodnie z przepisami ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku pub-
     licznego i o wolontariacie, oraz informacje o przychodach z tytułu składek członkowskich i dotacji pochodzących
     ze środków publicznych;
5)   informacje o strukturze poniesionych kosztów;
6)   dane o źródłach zwiększenia i sposobie wykorzystania funduszu statutowego;
7)    jeżeli jednostka posiada status organizacji pożytku publicznego, zamieszcza w informacji dodatkowej dane na temat
     uzyskanych przychodów i poniesionych kosztów z tytułu 1,5 % podatku dochodowego od osób fizycznych oraz
     sposobu wydatkowania środków pochodzących z 1,5 % podatku dochodowego od osób fizycznych;
8)   inne informacje niż wymienione w pkt 1–7, jeżeli mogłyby w istotny sposób wpłynąć na ocenę sytuacji majątkowej
     i finansowej oraz wynik finansowy jednostki, w tym dodatkowe informacje i objaśnienia wymienione w załączniku nr 1
     do ustawy, o ile mają zastosowanie do jednostki.




                                                                                                           2026-06-05
